  ﻿ВОТ ПОВЕСТИ МИНУВШИХ ЛЕТ, ОТКУДА ПОШЛА РУССКАЯ ЗЕМЛЯ, КТО В КИЕВЕ СТАЛ ПЕРВЫМ КНЯЖИТЬ, И КАК ВОЗНИКЛА РУССКАЯ ЗЕМЛЯ.  Так начнем повесть сию. По потопе первые из сыновей Ноя разделили землю, Сим, Хам, Иафет. И достался восток Симу: Персия, Бактрия, даже и до Индии в долготу, а в ширину до Ринокорура, то есть от востока и до юга, и Сирия, и Мидия до реки Ефрат, Вавилон, Кордуна, ассирияне, Месопотамия, Аравия Старейшая, Елимаис, Индия, Аравия Сильная, Килисирия, Комагина, вся Финикия.  Хаму же достался юг: Египет, Эфиопия, соседящая с Индией, и другая Эфиопия, из которой вытекает река эфиопская Красная, текущая на восток, Фиваида, Ливия, соседящая с Киринией, Мармария, Сирсис, другая Ливия, Нумидия, Масурия, Мавритания, находящаяся против Гадира. На востоке же находятся (во владениях Хама): Киликия, Памфилия, Писидия, Мисия, Ликаония, Фригия, Кавалия, Ликия, Кария, Лидия, другая Мисия, Троада, Болида, Вифиния, Старая Фригия; и некоторые острова: Сардиния,     ﻿Крит, Кипр и река Геона, иначе называемая Нил. Иафету же достались северные страны и западные: Мидия, Албания, Армения Малая и Великая, Каппадокия, Пафлагония, Галатия, Колхис, Босфор, Меотий, Деревня, Сарматия, жители Тавриды, Скифия, Фракия, Македония, Далматия, Малосия. Фессалия, Локрида, Пеления, которая называется также Пелопонес, Аркадия, Ипиротия, Иллирия, славяне, Лихнития, Адриакия, Адриатическое море. Достались и острова: Британия, Сицилия, Эвбея, Родос, Хиос, Лесбос, Кифера, Закинф, Кефалония, Итака, Корсика, часть Азии, называемая Иония, и река Тигр, текущая между Мидией и Вавилоном; до Понтийского (Черного) моря на север: Дунай, Днестр, Кавкасийские горы, т. е. Венгерские, а оттуда до Днепра, и прочие реки: Десна, Припять, Двина, Волхов, Волга, которая течет на восток в страны Сима. В странах же Иафета сидят русские, чудь и всякие народы: меря, мурома, весь, мордва, заволочьская чудь, пермь, печера, емь, угра, литва, зимигола, корсь, летгола, либь. Ляхи же и пруссы, чудь сидят близь моря Варяжского. По этому морю сидят варяги: отсюда к востоку - до пределов Сима, сидят по тому же морю и к западу - до земли английской и волошской. Потомство Иафета также: варяги, шведы, норманы, готы, русь, англы, галлы, волохи, римляне, немцы, корлязи, венецианцы, генуезцы и прочие, - они примыкают на западе к южным странам и соседят с племенем хамовым.   ﻿Сим же, Хам и Иафет разделили землю, бросив жребий, и порешили не вступать никому в долю брата, и жили каждый в своей части. Был единый народ. И когда умножились люди на земле, замыслили они построить столп до неба, - было это в дни Нектана и Фалека. И собрались на месте поля Сенаар строить столп до неба и город около него Вавилон; и строили столп тот 40 лет, и не был он закончен. И сошел Господь Бог видеть город и столп, и сказал Господь: вот род един и народ един. И смешал Бог народы, и разделил на 70 и 2 народа, и рассеял по всей земле. По смешении же народов Бог ветром великим разрушил столп; и находятся остатки его между Ассирией и Вавилоном, и имеют в высоту... и в ширину 5433 локтя, и много лет сохраняются эти остатки.   По разрушении же столпа и по разделении народов взяли сыновья Сима восточные страны, а сыновья Хама южные страны, Иафетовы же - взяли запад и северные страны. От этих же 70 и 2 язык произошел и народ славянский, от племени Иафета - так называемые норики, которые и есть славяне.  Спустя много времени сели славяне по Дунаю, где теперь земля Венгерская и Болгарская. И от этих славян разошлись славяне по земле и прозвались именами своими, где кто сел на каком месте. Так, например, одни, придя, сели на реке именем Морава и прозвались морава, а другие назвались чехи. А вот еще те же славяне: белые хорваты, и сербы, и хорутане. Когда волохи напали на славян на дунайских и поселились среди них и притесняли их, то славяне эти пришли и сели на Висле и     ﻿прозвались ляхами, а от тех ляхов пошли поляки, другие ляхи - лутичи, иные - мазовшане, иные - поморяне. Так же и эти славяне пришли и сели по Днепру и назвались полянами, а другие - древлянами, потому что сели в лесах, а еще другие сели между Припятью и Двиною и назвались дреговичами, иные сели по Двине и назвались полочанами по речке, которая впадает в Двину и носит название Полота. Те же славяне, которые сели около озера Ильменя, прозвались своим именем - славянами, и построили город, и назвали его Новгородом. А другие сели по Десне, и по Семи, и по Суле и назвались северянами. И так разошелся славянский народ, а по его имени и грамота назвалась «славянская».   Когда же поляне жили отдельно по горам этим, тут был путь из Варяг в Греки и из Грек по Днепру, а в верховьях Днепра - волок до Ловоти, а по Ловоти входят в Ильмень озеро великое; из этого же озера вытекает Волхов и впадает в озеро великое Нево, и устье того озера впадает в море Варяжское. И по тому морю можно плыть до Рима, а от Рима можно приплыть по тому же морю к Царьграду, а от Царьграда можно приплыть в Понт море, в которое впадает Днепр река. Днепр же вытекает из Оковского леса и течет на юг, а Двина из того же леса течет, а направляется на север и впадает в море Варяжское. Из этого же леса течет Волга на восток и впадает семьюдесятью устьями в море Хвалисское. Так и из Руси можно плыть по Волге в Болгары и в Хвалисы, и дальше на восток пройти в удел Сима, а по Двине - в землю Варягов, от Варяг до Рима, от Рима же и до племени Хама. А Днепр впадает устьем в Понтийское море;   ﻿это море слывет Русским, - по берегам его учил святой Андрей, брат Петра.   Когда Андрей учил в Синопе и прибыл в Корсунь, он узнал, что недалеко от Корсуни - устье Днепра, и захотел отправиться в Рим и проплыл в устье Днепровское и оттуда отправился вверх по Днепру. И случилось так, что он пришел и стал под горами на берегу. И утром встал и сказал бывшим с ним ученикам: «Видите ли горы эти? На этих горах воссияет благодать Божия, будет великий город, и воздвигнет Бог много церквей». И взошел на горы эти, благословил их, и поставил крест, и помолился Богу, и сошел с горы этой, где впоследствии возник Киев, и отправился по Днепру вверх. И пришел к славянам, где ныне стоит Новгород, и увидел живущих там людей - каков их обычай и как моются и хлещутся, и удивился им. И отправился в страну варягов, и пришел в Рим, и поведал о том, как учил и что видел, и рассказал: «Удивительное видел я в Славянской земле на пути своем сюда. Видел бани деревянные и разожгут их докрасна, и разденутся, и будут наги, и обольются квасом кожевенным, и поднимут на себя молодые прутья, и бьют себя сами, и до того себя добьют, что едва слезут, еле живые, и тогда обольются водою студеною, и только так оживут. И делают это всякий день, никем же не мучимые, но сами себя мучат, и это совершают омовенье себе, а не мученье». Те, кто слышал об этом, удивлялись; Андрей же, побыв в Риме, пришел в Синоп.   Поляне же жили в те времена отдельно и управлялись своими родами; ибо и до той братии были уже поляне и жили они родами на своих местах, управляясь каждые своим родом. И были три брата: один по имени Кий, другой - Щек и третий - Хорив,  ﻿и сестра их была Лыбедь. Сидел Кий на горе, где ныне подъем Боричев, а Щек сидел на горе, которая ныне называется Щековица, а Хорив на третьей горе, которая прозвалась по нему Хоривицей. И построили город во имя старшего своего брата, и назвали его Киев. Был кругом города лес и бор велик, и ловили там зверей. И были те мужи мудры и смыслены, и назывались они полянами, от них поляне и до сего дня в Киеве.  Некоторые же, не зная, говорят, что Кий был перевозчиком; был де тогда у Киева перевоз с той стороны Днепра, отчего и говорили: «На перевоз на Киев». Однако если бы Кий был перевозчиком, то не ходил бы к Царьграду. А между тем, Кий этот княжил в роде своем, и ходил он к царю; как говорят, тот царь великие почести воздал ему, при котором он приходил. Когда же он возвращался, пришел он на Дунай, и облюбовал место, и срубил небольшой город, и хотел обосноваться в нем со своим родом, но не дали ему близживущие. Так и доныне называют придунайские жители городище то - Киевец. Кий же, вернувшись в свой город Киев, тут и умер; и братья его Щек и Хорив и сестра их Лыбедь тут же скончались.   И по смерти братьев этих потомство их стало держать княжение у полян, а у древлян было свое княжение, а у дреговичей свое, а у славян в Новгороде свое, а другое на реке Полоте, где полочане. От этих последних произошли кривичи, сидящие в верховьях Волги, и в верховьях Двины, и в верховьях Днепра, их же город - Смоленск. Именно там сидят кривичи, от них же происходят и северяне. А на Белоозере сидит весь, а на Ростовском озере меря, а на Клещине озере также меря. А по реке Оке - там, где она впадает в Волгу, - мурома, говорящая на своем языке, и черемисы, говорящие на своем языке, и мордва, говорящая на своем языке. Вот кто только   ﻿говорит по-славянски на Руси: поляне, древляне, новгородцы, полочане, дреговичи, северяне, бужане, прозванные так потому, что сидели по Бугу, а затем ставшие называться волынянами. А вот другие народы, дающие дань Руси: чудь, меря, весь, мурома, черемисы, мордва, пермь, печера, ямь, литва, зимигола, корсь, нарова, ливонцы, - эти говорят на своих языках, они - потомство Иафета, живущее в северных странах.  Когда же славяне, как мы уже говорили, жили на Дунае, пришли от скифов, то есть от хозар, так называемые болгары, и сели по Дунаю, и были насильники славянам. Затем пришли белые угры и наследовали землю славянскую. Эти ведь угры появились при царе Ираклии, который ходил походом на персидского царя Хоздроя. В те времена существовали и обры, воевавшие против царя Ираклия и чуть было его не захватившие. Эти обры воевали и против славян и примучили дулебов - также славян, и творили насилие женам дулебским: если поедет куда обрин, то не позволял запрячь коня или вола, но приказывал впрячь в телегу три, четыре или пять жен и везти его - обрина. И так мучили дулебов. Были же эти обры велики телом, а умом горды, и Бог истребил их, и умерли все, и не осталось ни одного обрина. И есть поговорка на Руси и до сего дня: «Сгинули как обры», - их же нет ни племени, ни потомства. Вслед за этими обрами пришли печенеги, а затем шли черные угры мимо Киева, но было это впоследствии - при Олеге.   Поляне же, жившие сами по себе, как мы уже говорили, были из славянского рода и только после назвались полянами, и древляне произошли от тех же славян и также не сразу назвались древляне; радимичи же и вятичи - от рода ляхов. Были ведь два брата у ляхов - Радим, а другой - Вятко;   ﻿и пришли, и сели: Радим на Соже, и от него прозвались радимичи, а Вятко сел с родом своим по Оке, от него получили свое название вятичи. И жили между собою в мире поляне, древляне, северяне, радимичи, вятичи и хорваты. Дулебы же жили по Бугу, где ныне волыняне, а уличи и тиверцы сидели по Днестру и соседили с Дунаем. Было их множество: сидели они прежде по Днестру до самого моря, и сохранились города их и доныне; вот почему греки называли их «Великая Скифь».   Все они (эти племена) имели свои обычаи и законы своих отцов и предания, и каждые свой нрав. Поляне имеют обычай отцов своих кроткий и тихий, стыдливы перед снохами своими и сестрами, матерями и родителями; перед свекровями и деверями великую стыдливость имеют; имеют и брачный обычай: не идет зять за невестой, но приводят ее накануне, а на следующий день приносят за нее - что дают. А древляне жили звериным обычаем, жили по-скотски, убивали друг друга, ели все нечистое, и браков у них не бывало, но умыкали девиц у воды. А радимичи, вятичи и северяне имели общий обычай: жили в лесу, как звери, ели все нечистое и срамословили при отцах и при снохах. И браков у них не бывало, но устраивались игрища между селами, и сходились на эти игрища, на пляски и на всякие бесовские песни и здесь умыкали себе жен по сговору с ними; имели же по две и по три жены. И если кто умирал, то устраивали по нем тризну, а затем делали большую колоду и возлагали на эту колоду мертвеца и сжигали, а после, собрав кости, вкладывали их в небольшой сосуд и   ﻿ставили на столбах при дорогах, как делают и теперь еще вятичи. Этого же обычая держались и кривичи и прочие язычники, не знающие закона Божьего, но сами себе устанавливающие закон.  Говорит Георгий (Амартол) в своем летописании: «Каждый народ имеет либо письменный закон, либо обычай, который люди, не знающие закона, принимают как предание отцов. Из этих последних первые - сирийцы, живущие на краю света. Имеют они законом себе обычаи своих отцов: не заниматься любодеянием и прелюбодеянием, не красть, не клеветать или убивать и, особенно, не делать зло. Таков же закон и у бактриан, называемых иначе рахманами или островитянами. Эти по заветам прадедов и из благочестия не едят мяса и не пьют вина, не творят блуда и никакого зла не делают, имея великий страх божий. Иначе - у соседних с ними индийцев. Эти - убийцы, сквернотворцы и гневливы сверх всякой меры; или - во внутренних областях их страны, где едят людей и убивают путешественников и даже едят как псы. Свой закон и у халдеян, и у вавилонян: матерей брать на ложе, блуд творить с детьми братьев и убивать. И всякое они бесстыдство творят, считая его добродетелью, даже если будут далеко от своей страны. Другой закон у гилий: жены у них пашут и созидают храмы, и мужские деяния совершают, но и любви предаются сколько хотят, не сдерживаемые своими мужьями и не стыдясь. Есть среди них и храбрые женщины и женщины умелые в охоте на зверей. Властвуют жены эти над мужьями своими и воинствуют, как и они. В Британии же несколько мужей с одною женою спят, и многие жены с одним мужем связь имеют и беззаконие как закон отцов совершают, никем не осуждаемые  ﻿и не сдерживаемые. Амазонки же не имеют мужей, но как бессловесный скот однажды в году, близко к весенним дням, выходят из своей земли и сочетаются с окрестными мужчинами, считая то время как бы неким торжеством и великим праздником. Когда же зачнут от них в чреве, - снова разбегутся из тех мест. Когда же придет время родить, и если родится мальчик, то убивают его, если же девочка, то прилежно вскормят ее и воспитают».  Так вот и при нас теперь половцы держатся закона отцов своих: кровь проливают и даже хвалятся этим, едят мертвечину и всякую нечистоту - хомяков и сусликов, и берут своих мачех и ятровей, и выполняют иные обычаи своих отцов. Мы же, христиане всех стран, где веруют во святую Троицу и в единое крещение и исповедуют единую веру, имеем единый закон, поскольку мы крестились во Христа и во Христа облеклись.   Вслед за тем, по смерти братьев этих поляне были притесняемы древлянами и иными окрестными людьми. И нашли их хазары сидящими на горах этих в лесах, и сказали: «Платите нам дань». Поляне, посовещавшись, дали от дыма по мечу. И отнесли их хазары к своему князю и к своим старейшинам, и сказали им: «Вот, новую дань захватили мы». Те же спросили у них: «Откуда?». Они же ответили: «В лесу на горах над рекою Днепром». Опять спросили те: «А что дали?». Они же показали меч. И сказали старцы хазарские: «Не добрая дань эта, княже: мы доискались ее оружием, острым только с одной стороны, то есть саблями, а у этих оружие обоюдоострое, то есть мечи: станут они когда-нибудь собирать дань и с нас, и с иных земель». И сбылось это все, так как не по своей воле говорили они, но по Божьему повелению. Так вот было и при Фараоне, царе    ﻿египетском, когда привели к нему Моисея и сказали старейшины фараона: «Этот унизит когда-нибудь Египет». Так и случилось: погибли египтяне от Моисея, а сперва работали на них евреи. Тоже и эти: сперва властвовали, а после над ними самими властвуют; так вот и есть: владеют русские князья хазарами и по нынешний день.   В год 6360 (852), индикта 15, когда начал царствовать Михаил, стала прозываться Русская земля. Узнали мы об этом потому что при этом царе приходила Русь на Царьград, как пишется, об этом в летописании греческом. Вот почему с этой поры начнем и числа положим. От Адама и до потопа 42 года, а от потопа до Авраама 1000 и 82 года, а от Авраама до исхода Моисея 430 лет, а от исхода Моисея до Давида 600 и 1 год, а от Давида и от начала царствования Соломона до пленения Иерусалима 448 лет, а от пленения до Александра Македонского 318 лет, а от Александра до Рождества Христова 313 лет, а от Константина же до вышеупомянутого Михаила 542 года. А от первого года царствования Михаила до первого года княжения Олега, русского князя, 29 лет, а от первого года княжения Олега, потому что он сел в Киеве, до первого года княжения Игоря 31 год, а от первого года княжения Игоря до первого года Святослава 13 лет, а от первого года княжения Святослава до первого года Ярополкова 28 лет; а княжил Ярополк 8 лет, а Владимир княжил 37 лет, а Ярослав княжил 40 лет. Таким образом, от смерти Святослава до смерти Ярослава 85 лет; от смерти же Ярослава до смерти Святополка 60 лет.  Но возвратимся мы к прежнему и расскажем, что про изошло в эти годы, - как уже начали: с первого года царствования Михаила, и расположим по порядку года.   В год 6361 (853).  В год 6362 (854).  В год 6363 (855).  В год 6364 (856).     ﻿В год 6365 (857).   В год 6366 (858). Царь Михаил отправился с воинами на болгар по берегу и морем. Болгары же, узнав об этом, не смогли противостать им, попросили их крестить и обещали покориться грекам. Царь же крестил их князя и всех бояр и заключил мир с болгарами.   В год 6367 (859). Варяги из заморья взимали дань с чуди и со славян, и с мери, и со всех кривичей, а хазары брали по серебряной монете и по белке от дыма.   В год 6368 (860).  В год 6369 (861).   В год 6370 (862). Изгнали варяг за море и не дали им дани, и начали сами собой владеть. И не было среди них правды, и встал род на род, и была у них усобица и стали воевать сами с собой. И сказали они себе: «Поищем себе князя, который бы владел нами и судил по праву». И пошли за море к варягам, к руси. Те варяги назывались русью подобно тому, как другие называются свей, а иные норманы и англы, а еще иные готландцы, - вот так и эти прозывались. Сказали руси чудь, славяне, кривичи и весь: «Земля наша велика и обильна, а порядка в ней нет. Приходите княжить и владеть нами». И избрались трое братьев со своими родами и взяли с собой всю русь, и пришли к славянам, и пришел старший Рюрик, а другой - Синеус - сел на Белоозере, а третий - Трувор - в Изборске. И от тех варягов прозвалась Русская земля. Новгородцы же - те люди от варяжского рода, а прежде были славяне. Через два же года умерли Синеус и брат его Трувор. И овладел всею властью один Рюрик, и стал раздавать мужам своим города - тому Полоцк, этому Ростов, другому Белоозеро. Варяги в этих городах - находчики,     ﻿а коренное население в Новгороде - славяне, в Полоцке - кривичи, в Ростове - меря, в Белоозере - весь, в Муроме - мурома, и над теми всеми властвовал Рюрик. И было у него два мужа, не родственники его, но бояре, и отпросились они в Царьград со своим родом. И отправились по Днепру, и когда плыли мимо, то увидели на горе небольшой город. И спросили: «Чей это городок?» Тамошние же жители ответили: «Были три брата Кий, Щек и Хорив, которые построили городок этот и сгинули, а мы тут сидим, их потомки, и платим дань хазарам». Аскольд же и Дир остались в этом городе, собрали у себя много варягов и стали владеть землею полян. Рюрик же в это время княжил в Новгороде.   В год 6371 (863).  В год 6372 (864).  В год 6373 (865).   В год 6374 (866). Отправились Аскольд и Дир войной на греков и пришли туда в 14-й год царствования Михаила. Царь же был в это время в походе на агарян и дошел уже до Черной реки, когда епарх прислал ему весть, что Русь идет походом на Царьград. И возвратился царь. Эти же вошли внутрь Суда, совершили много убийств христианам и осадили Царьград двумястами кораблей. Царь же с трудом вошел в город и с патриархом Фотием всю ночь молился в церкви святой Богородицы во Влахерне. И вынесли они с песнями божественную ризу святой Богородицы, и омочили в море ее полу. Была в это время тишина, и море было спокойно, но тут внезапно поднялась буря с ветром, и великие волны разметали корабли язычников русских, и прибило их к берегу и переломало так, что немногим из них удалось избегнуть этой беды и вернуться домой.  В год 6375 (867).   В год 6376 (868). Начал царствовать Василий.    ﻿В год 6377 (869). Крещена была вся земля Болгарская.   В год 6378 (870).  В год 6379 (871).  В год 6380 (872). В год 6381 (873).  В год 6382 (874).  В год 6383 (875).  В год 6384 (876).  В год 6385 (877).  В год 6386 (878).   В год 6387 (879). Умер Рюрик и, передав княжение свое Олегу - родичу своему, - отдал ему на руки сына Игоря, ибо был тот еще очень мал.  В год 6388 (880).  В год 6389 (881).   В год 6390 (882). Выступил в поход Олег, взяв с собою много воинов: варягов, чудь, славян, мерю, весь, кривичей, и пришел к Смоленску с кривичами, и принял власть в городе, и посадил в нем своих мужей. Оттуда отправился вниз и взял Любеч, и также посадил своих мужей. И пришли к горам Киевским, и узнал Олег, что княжат тут Аскольд и Дир. Спрятал он одних воинов в ладьях, а других оставил позади, а сам подошел к горам, неся ребенка Игоря. И подплыл к Угорской горе, спрятав своих воинов, и послал к Аскольду и Диру, говоря им, что де «Мы купцы, идем к грекам от Олега и княжича Игоря. Придите к нам, к родичам своим». Когда же Аскольд и Дир пришли, все спрятанные воины выскочили из ладей, и сказал Олег Аскольду и Диру: «Не князья вы и не княжеского рода, но я княжеского рода», - а когда вынесли Игоря, добавил: «Вот он сын Рюрика». И убили Аскольда и Дира, отнесли на гору и погребли: Аскольда - на горе, которая называется ныне Угорской, где теперь Ольмин двор; на той могиле Ольма поставил церковь святого Николы; а Дирова могила - за церковью святой Ирины. И сел Олег, княжа, в Киеве, и сказал Олег: «Да будет матерью городам русским». И были у него варяги, и славяне, и прочие, прозвавшиеся Русью. Тот Олег начал ставить города и установил дани славянам и кривичам,    ﻿и мери, положил и для варягов давать дань от Новгорода по 300 гривен ежегодно ради сохранения мира, что и давалось варягам до самой смерти Ярослава.   В год 6391 (883). Начал Олег воевать против древлян и, покорив их, брал дань с них по черной кунице.   В год 6392 (884). Отправился Олег на северян и победил их, и возложил на них легкую дань, и не позволил им платить дань хазарам, говоря так: «Я враг их и вам им платить незачем».   В год 6393 (885). Послал Олег к радимичам, спрашивая: «Кому даете дань?» Они же ответили: «Хазарам». И сказал им Олег: «Не давайте хазарам, но платите мне». И дали Олегу по щелягу, как раньше хазарам давали. И властвовал Олег над полянами и древлянами, и северянами, и радимичами, а с уличами и тиверцами воевал.  В год 6394 (886).   В год 6395 (887). Царствовал Леон, сын Василия, который прозывался Львом, и брат его Александр, царствовавший 26 лет.   В год 6396 (888).  В год 6397 (889).  В год 6398 (890).  В год 6399 (891).  В год 6400 (892).  В год 6401 (893).  В год 6402 (894). В год 6403 (895).  В год 6404 (896).  В год 6405 (897).   В год 6406 (898). Шли угры (венгры) мимо Киева горою, которая прозывается теперь Угорской, и пришли к Днепру, и стали вежами: ходили они так же, как теперь половцы. И, придя с востока, устремились через великие горы, которые прозвались Угорскими, и стали воевать против живших там волохов и славян. Сидели ведь тут прежде славяне, а затем Славянскую землю захватили волохи. А после угры прогнали волхвов, унаследовали ту землю и поселились со славянами, покорив их себе; и с тех пор прозвалась земля Угорской. И стали угры воевать против греков, и попленили землю Фракийскую и Македонскую   ﻿до самой Селуни. И стали воевать против моравов и чехов. Был един народ славянский: и те славяне, которые сидели по Дунаю, покоренные уграми, и моравы, и чехи, и поляки, и поляне, которых теперь называют Русь. Для них ведь, моравов, первоначально созданы буквы, названные славянской грамотой; эта же грамота и у русских, и у болгар дунайских.   Когда славяне жили уже крещеными, князья их Ростислав, Святополк и Коцел послали к царю Михаилу, говоря: «Земля наша крещена, но нет у нас учителя, который бы наставил и поучил нас, и объяснил святые книги; ибо не знаем мы ни греческого языка, ни латинского. Одни учат нас так, а другие иначе, от этого не знаем мы ни начертания букв, ни их значения. И пошлите нам учителей, которые бы могли нам рассказать о книжных словах и о смысле их». Услышав это, царь Михаил созвал всех философов и передал им все, что сказали славянские князья. И сказали философы: «В Солуни есть муж, именем Лев. Имеет он сыновей, знающих славянский язык; два сына у него искусные философы». Услышав об этом, царь послал за ними ко Льву в Солунь со словами: «Пошли к нам без промедления своих сыновей Мефодия и Константина». Услышав об этом, Лев вскоре же послал их. И пришли они к царю, и сказал им царь: «Вот, прислала послов ко мне Славянская земля, прося себе учителя, который мог бы им истолковать священные книги. Ибо этого они хотят». И уговорил их царь, и послал их в Славянскую землю к Ростиславу, Святополку и Коцелу. Когда же братья эти пришли, - начали они составлять   ﻿славянскую азбуку и перевели Апостол и Евангелие. И рады были славяне, что услышали они о величии Божьем на своем языке. Затем перевели они Псалтырь и Октоих и другие книги. И поднялись на них некие люди, роптали и говорили, что де «Ни одному народу не следует иметь свою азбуку, кроме евреев, греков и латинян, как в надписи Пилата, который на кресте Господнем написал только на этих языках». Услышав об этом, папа римский осудил тех, кто ропщет на славянские книги, так говоря: «Да исполнится слово писания: “Пусть восхвалят Бога все народы” и другое: “Пусть все народы восхвалят величие Божье, поскольку дух святой дал им говорить”. Если же кто бранит славянскую грамоту, да будет отлучен от церкви, пока не исправится; это волки, а не овцы, их следует узнавать по поступкам их и беречься их. Вы же, дети, послушайте Божественного учения и не отвергните церковного поучения, которому поучал вас учитель ваш Мефодий». Константин же вернулся назад и отправился учить болгарский народ, а Мефодия оставил в Моравии. Затем князь Коцел поставил Мефодия епископом в Паннонии на столе святого Андроника - одного из 70 апостолов, ученика святого апостола Павла. Мефодий же посадил двух попов хороших скорописцев и перевел все книги полностью с греческого языка на славянский в шесть месяцев, начав в марте, а закончив 26 октября. Закончив же, воздал достойную хвалу Богу, давшему такую благодать епископу Мефодию, преемнику апостола Андроника; ибо учитель славянскому народу - апостол Андроник. До моравов же доходил и апостол Павел и учил там. Там же находится и Иллирия. […]    ﻿В год 6430 (922).  В год 6431 (923).  В год 6432 (924).  В год 6433 (925).  В год 6434 (926). В год 6435 (927).  В год 6436 (928).   В год 6437 (929). Пришел Симеон на Царьград, и пленил Фракию и Македонию, и подошел к Царьграду в великой силе и гордости, и сотворил мир с Романом-царем, и возвратился восвояси.  В год 6438 (930).  В год 6439 (931).  В год 6440 (932).  В год 6441 (933).  В год 6442 (934).  В год 6443 (935). В год 6444 (936).  В год 6445 (937).  В год 6446 (938).  В год 6447 (939).  В год 6448 (940).   В год 6449 (941). Пошел Игорь на греков. И послали болгары весть царю, что идут русские на Царьград: 10 тысяч кораблей. И пришли, и подплыли, и стали воевать страну Вифинскую, и попленили землю по Понтийскому морю до Ираклии и до Пафлагонской земли, и всю страну Никомидийскую попленили, и Суд весь пожгли. А кого захватили, - одних распинали, в других же, расстанавливая их как мишени, стреляли, хватали, связывали назад руки и вбивали железные гвозди в макушки голов. Много же и святых церквей предали огню, монастыри и села пожгли и с обеих сторон Суда захватили Богатств немало. Затем пришли с востока воины - Панфир деместик с сорока тысячами, Фока патрикий с македонянами, Федор стратилат с фракийцами, с ними же и сановные бояре, и окружили русь. Русские же, посовещавшись, вышли против греков с оружием, и в жестоком сражении едва одолели греки. Русские же к вечеру возвратились   ﻿к дружине своей и ночью, сев в ладьи, отплыли. Феофан же встретил их в ладьях с огнем и стал трубами пускать огонь на ладьи русских. И было видно страшное чудо. Русские же, увидев пламень, бросались в воду морскую, стремясь спастись. И так остаток их возвратился домой. И, придя в землю свою, поведали - каждый своим - о происшедшем и о ладейном огне. «Будто молнию небесную, - говорили они, - имеют у себя греки, и, пуская ее, пожгли нас; оттого и не одолели их». Игорь же, вернувшись, начал собирать множество воинов и послал за море к варягам, приглашая их на греков, снова собираясь идти на них походом.   В год 6430 (942). Симеон ходил на хорватов, и победили его хорваты, и умер, оставив Петра, своего сына, князем над болгарами.  В год 6451 (943). Вновь пришли угры на Царьград и, сотворив мир с Романом, возвратились восвояси.   В год 6452 (944). Игорь же собрал воинов многих: варягов, русь, и полян, и славян, и кривичей, и тиверцев - и нанял печенегов, и заложников у них взял, - и пошел на греков в ладьях и на конях, стремясь отомстить за себя. Услышав об этом, корсунцы послали к Роману со словами: «Вот, идут русские, без числа кораблей их, покрыли море корабли». Также и болгары послали весть, говоря: «Идут русские и наняли с собой печенегов». Услышав об этом, царь прислал к Игорю лучших бояр с мольбою: «Не ходи, но возьми дань, какую брал Олег, прибавлю и еще к той дани». Также и к печенегам послал паволоки и много золота. Игорь же, дойдя   ﻿до Дуная, созвал дружину, и стал с нею держать совет, и поведал ей речь цареву. Сказала же дружина Игорева: «Если так говорит царь, то чего нам еще нужно? Не бившись, взять золото, и серебро, и паволоки? Разве знает кто - кому одолеть: нам ли, им ли? Или с морем кто в союзе? Не по земле, ведь, ходим, но по глубине морской: всем общая смерть». И послушал их Игорь, и повелел печенегам воевать Болгарскую землю, а сам, взяв у греков золото и ткани на всех воинов, возвратился назад и пришел к Киеву восвояси.   В год 6453 (945). Прислали Роман и Константин, и Стефан послов к Игорю восстановить прежний мир. Игорь же говорил с ними о мире; и послал Игорь мужей своих к Роману. Роман же созвал бояр и сановников. И привели русских послов, и велели им говорить и записывать речи тех и других на хартию.  «Список с договора, заключенного при царях Романе, Константине и Стефане, христолюбивых владыках. Мы - от рода русского послы и купцы, Ивор, посол Игоря, великого князя русского, и общие послы: Вуефаст от Святослава, сына Игоря, Искусеви от княгини Ольги; Слуды от Игоря, племянника Игоря; Улеб от Володислава; Каницар от Предславы; Шихберн Сфандр от жены Улеба; Прастен Туродов; Либиар Фастов; Грим Сфирьков; Прастен Акун племянника Игоря; Кары Тудков; Каршев Туродов; Егри Евлисков; Воист Войков; Истр Аминодов; Прастен Бернов; Явтяг Гунарев; Шибрид Алдан; Кол Клеков; Стегги Етонов;   ﻿Сфирка...; Алвад Гудов; Фудри Туадов; Мутур Утин; купцы Адунь, Адулб, Иггивлад, Улеб, Фрутан, Гомол, Куци, Емиг, Туробид, Фуростен, Бруны, Роальд, Гунастр, Фрастен, Игелд, Турберн, Моне, Руальд, Свень, Стир, Алдан, Тилен, Апубексарь, Вузлев, Синко, Борич, посланные от Игоря, великого князя русского, и от всякого княжья, и от всех людей Русской земли. И этим поручено возобновить старый мир, нарушенный уже много лет ненавидящим добро и враждолюбцем дьяволом, и утвердить любовь между греками и русскими.  Великий князь наш Игорь и бояре его, и люди все русские послали нас к Роману, Константину и Стефану, к великим царям греческим, заключить союз любви с самими царями, со всем боярством и со всеми людьми греческими на все годы, пока сияет солнце и весь мир стоит. А кто из русской стороны замыслит разрушить эту любовь, то пусть те из них, которые приняли крещение, получат возмездие от Бога вседержителя, осуждение на погибель в загробной жизни, а те из них, которые не крещены, да не имеют помощи и от Бога, и от Перуна, да не защитятся они собственными щитами, и да погибнут они от мечей своих, от стрел и от иного своего оружия, и да будут рабами во всю свою загробную жизнь.  А великий князь русский и бояре его пусть посылают в Греческую землю к великим царям греческим корабли сколько хотят, с послами и с купцами, как это   ﻿установлено для них. Раньше приносили послы золотые печати, а купцы серебряные; ныне же повелел князь наш посылать грамоты к нам, царям; те послы и гости, которые будут посылаться ими, пусть приносят грамоту, так написав ее: послал столько-то кораблей, чтобы из этих грамот мы узнали, что пришли они с мирными целями. Если же придут без грамоты и окажутся в руках наших, то мы будем содержать их под надзором, пока не возвестим князю нашему. Если же не дадутся нам и сопротивятся, то убьем их, и пусть не взыщется смерть их от князя вашего. Если же, убежав, вернутся в Русь, то напишем мы князю вашему, и пусть делают, что хотят. Если же русские придут не для торговли, то пусть не берут месячины. Пусть накажет князь своим послам и приходящим сюда русским, чтобы не творили бесчинств в селах и в стране нашей. И, когда придут, пусть живут у церкви святого Мамонта, и тогда пошлем мы, цари, чтобы переписали имена ваши, и пусть возьмут месячину - послы посольскую, а купцы месячину, сперва те, кто от города Киева, затем из Чернигова и из Переяславля и из прочих городов. Да входят они в город через одни только ворота в сопровождении царева мужа без оружия, человек по 50, и торгуют сколько им нужно, и выходят назад; муж же наш царский да охраняет их, так что если кто из русских или греков сотворит неправо, то пусть рассудит то дело. Когда же русские входят в город, то пусть не творят вреда и не имеют права покупать паволоки дороже, чем по 50 золотников; а если кто купит тех паволок, то пусть показывает цареву мужу, а тот наложит печати и даст им. И те   ﻿русские, которые отправляются отсюда, пусть берут от нас все необходимое: пищу на дорогу и что необходимо ладьям, как это было установлено раньше, и да возвращаются в безопасности в страну свою, а у святого Мамонта зимовать да не имеют права. Если убежит челядин у русских, то пусть придут за ним в страну вашу, и если окажется у святого Мамонта, то пусть возьмут его; если же не найдется, то пусть клянутся наши русские христиане по их вере, а нехристиане по закону своему, и пусть тогда возьмут от нас цену свою, как установлено было прежде, - по 2 паволоки за челядина.  Если же кто из челядинов наших царских или города нашего, или иных городов убежит к вам и захватит с собой что-нибудь, то пусть опять вернут его; а если то, что он принес, будет все цело, то возьмут от него два золотника за поимку. Если же кто покусится из русских взять что-либо у наших царских людей, то тот, кто сделает это, пусть будет сурово наказан; если уже возьмет, пусть заплатит вдвойне; и если сделает то же грек русскому, да получит тоже наказание, какое получил и тот.  Если же случится украсть что-нибудь русскому у греков или греку у русских, то следует возвратить не только украденное, но и цену украденного; если же окажется, что украденное уже продано, да вернет цену его вдвойне и будет наказан по закону греческому и по уставу и по закону русскому.  Сколько бы пленников христиан наших подданных ни привели русские, то за юношу или девицу добрую при выкупе пусть наши дают 10 золотников и берут их, если же среднего возраста, то пусть дадут им 8 золотников и возьмут его; если же будет старик или ребенок, то пусть дадут   ﻿за него 5 золотников.  Если окажутся русские в рабстве у греков, то, если они будут пленники, пусть выкупают их русские по 10 золотников; если же окажется, что они куплены греком, то следует ему поклясться на кресте и взять свою цену - сколько он дал за пленника.  И о Корсунской стране. Да не имеет права князь русский воевать в тех странах, во всех городах той земли, и та страна да не покоряется вам, и если с другой стороны попросит у нас воинов князь русский, чтобы воевать, - дам ему, сколько ему будет нужно.  И о том: если найдут русские корабль греческий, выкинутый где-нибудь на берег, да не причинят ему ущерба. Если же кто-нибудь возьмет из него что-либо, или обратит кого-нибудь из него в рабство или убьет, то будет подлежать суду по закону русскому и греческому. Если же застанут русские корсунцев в устье Днепра за ловлей рыбы, да не причинят им никакого зла.  И да не имеют права русские зимовать в устье Днепра, в Белобережье и  у святого Елферья; но с наступлением осени пусть отправляются по домам в Русь.  И об этих: если придут черные болгары и станут воевать в Корсунской стране, то приказываем князю русскому, чтобы не пускал их, иначе причинят ущерб и его стране.  Если же будет совершено злодеяние кем-нибудь из греков - наших царских подданных - да не имеете права наказывать их, но по нашему царскому повелению пусть получит тот наказание в меру своего проступка.  Если убьет наш подданный русского, или русский нашего подданного, то да задержат убийцу родственники убитого,    ﻿и да убьют его.  Если же убежит убийца и скроется, а будет он обладать собственностью, то пусть родственники убитого возьмут имущество его; если же убийца окажется неимущим и также скроется, то пусть ищут его пока не найдется, а когда найдется, да будет убит.  Если же ударит мечом или копьем, или иным каким-либо оружием русский грека или грек русского, то за то беззаконие пусть заплатит виновный 5 литров серебра по закону русскому; если же окажется неимущим, то пусть продадут у него все, что только можно, так что даже и одежды, в которых он ходит, и те пусть с него снимут, а о недостающем пусть принесет клятву по своей вере, что не имеет ничего, и только тогда пусть будет отпущен.  Если же пожелаем мы, цари, у вас воинов против наших противников, да напишем о том великому князю вашему, и вышлет он нам столько их, сколько пожелаем: и отсюда узнают в иных странах, какую любовь имеют между собой греки и русские.  Мы же договор этот написали на двух хартиях, и одна хартия хранится у нас, царей. Пусть доставят их к великому князю русскому Игорю и к его людям; и те, приняв хартию, поклянутся истинно соблюдать то, о чем мы договорились и о чем написали на хартии этой, на которой написаны имена наши.  Мы же, те из нас кто крещен, в соборной церкви клялись церковью святого Ильи, в предлежании честного креста и хартии этой, соблюдать все, что в ней написано, и не нарушать из нее ничего; а    ﻿если нарушит это кто-либо из нашей страны - князь ли, или иной кто, крещеный или некрещеный, да не получит он помощи от Бога, да будет он рабом в загробной жизни своей и да будет заклан собственным оружием.  А некрещеные русские слагают свои щиты и обнаженные мечи, обручи и иное оружие, чтобы поклясться, что все, что написано на хартии этой, будет соблюдаться Игорем и всеми боярами и всеми людьми Русской страны во все будущие годы и всегда.  Если же кто-нибудь из князей или из людей русских, христиан или нехристиан, нарушит то, что написано в хартии этой, - да будет достоин умереть от своего оружия, и да будет проклят от Бога и от Перуна за то, что нарушил свою клятву. И если утвердит князь Игорь клятвою договор этот, - да хранит любовь эту правую, да не нарушится она до тех пор, пока солнце сияет и весь мир стоит, в нынешние времена и во все будущие».  Послы, посланные Игорем, вернулись к нему с послами греческими и поведали ему все речи царя Романа. Игорь же призвал греческих послов и спросил их: «Скажите, что приказал вам царь?» И сказали послы царя: «Вот послал нас царь, обрадованный миром, хочет он иметь мир и любовь с князем русским. Твои послы приводили к присяге нашего царя, а нас послали привести к присяге тебя и твоих мужей». Обещал Игорь сделать так. На следующий день призвал Игорь послов, и пришел на холм, где стоял Перун; и сложили оружие свое и щиты, и золото и присягали Игорь и люди его, - сколько было язычников между русскими. А христиан русских приводили к присяге в церкви святого Ильи,     ﻿что стоит над Ручьем в конце Пасынчей беседы: это была соборная церковь, так как много было христиан - варягов и хазар. Игорь же, утвердив мир с греками, отпустил послов, одарив их мехами, рабами и воском. Послы же пришли к царю и поведали ему все речи Игоря и о любви его к грекам.  Игорь же начал княжить в Киеве, мир имея ко всем странам. И пришла осень, и стал он замышлять поход на древлян, желая взять с них еще больше дани.   В год 6453. (945). В тот год сказала дружина Игорю: «Отроки Свенельда изоделись оружием и одеждой, а мы наги. Пойдем, князь, с нами за данью, да и ты добудешь и мы». И послушал их Игорь - пошел к древлянам за данью, и прибавил к прежней дани новую, и творили насилие над ними мужи его. Взяв дань, пошел он в свой город. Когда же шел он назад, поразмыслив, сказал своей дружине: «Идите с данью домой, а я возвращусь и пособираю еще». И отпустил дружину свою домой, а сам с малою частью дружины вернулся, желая большего богатства. Древляне же, услышав, что идет снова, держали совет с князем своим Малом: «Если повадится волк к овцам, то выносит все стадо, пока не убьют его. Так и этот: если не убьем его, то всех нас погубит». И послали к нему, говоря: «Зачем идешь опять? Забрал уже всю дань». И не послушал их Игорь. И древляне, выйдя из города Искоростеня против Игоря, убили Игоря и дружину его, так как было ее мало. И погребен был Игорь, и есть могила его у Искоростеня     ﻿в Деревской земле и до сего времени.   Ольга же была в Киеве с сыном своим ребенком Святославом, и кормилец его был Асмуд, а воевода Свенельд - отец Мстиши. Сказали же древляне: «Вот убили князя мы русского; возьмем жену его Ольгу за князя нашего Мала, и Святослава возьмем и сделаем ему, что захотим». И послали древляне лучших мужей своих, числом двадцать, в ладье к Ольге. И пристали в ладье под Боричевым подъемом, ибо вода тогда текла возле Киевской горы, а на Подоле не сидели люди, но на горе. Город же Киев был там, где ныне двор Гордяты и Никифора, а княжеский двор был в городе, где стоит сейчас двор уставщика позади церкви Богородицы Десятинной; над горою был теремной двор - был там каменный терем. И поведали Ольге, что пришли древляне. И призвала их Ольга к себе, и сказала им: «Добрые гости пришли»; и ответили древляне: «Пришли, княгиня». И сказала им Ольга: «Говорите, зачем пришли сюда?» Ответили же древляне: «Послала нас Деревская земля, с такими словами: Мужа твоего мы убили, так как муж твой, как волк, расхищал и грабил, а наши князья хорошие, потому что ввели порядок в Деревской земле. Пойди замуж за князя нашего за Мала». Было ведь имя ему, князю древлянскому, Мал. Сказала же им Ольга: «Любезна мне речь ваша, мужа моего мне уже не воскресить; но хочу воздать вам завтра честь перед людьми своими; ныне же идите к своей ладье и ложитесь в нее, величаясь. Утром я пошлю за вами, а вы   ﻿говорите: “Не едем на конях, ни пеши не пойдем, но понесите нас в ладье”. И вознесут вас в ладье». И отпустила их к ладье. Ольга же приказала выкопать на теремном дворе вне града яму великую и глубокую. На следующее утро, сидя в тереме, послала Ольга за гостями. И пришли к ним и сказали: «Зовет вас Ольга для чести великой». Они же ответили: «Не едем ни на конях, ни на возах и пешие не идем, но понесите нас в ладье». И ответили киевляне: «Нам неволя; князь наш убит, а княгиня наша хочет за вашего князя». И понесли их в ладье. Они же уселись величаясь, избоченившись и в великих нагрудных бляхах. И принесли их на двор к Ольге, и как несли, так и сбросили их вместе с ладьей в яму. И, приникнув к яме, спросила их Ольга: «Хороша ли вам честь?» Они же ответили: «Пуще нам Игоревой смерти». И повелела засыпать их живыми; и засыпали их.  И послала Ольга к древлянам, и сказала им: «Если вправду меня просите, то пришлите лучших мужей, чтобы с великой честью пойти за вашего князя, иначе не пустят меня киевские люди». Услышав об этом, древляне избрали лучших мужей, управлявших Деревскою землею, и прислали за ней. Когда же древляне пришли, Ольга приказала приготовить баню, говоря им так: «Вымывшись, придите ко мне». И разожгли баню, и вошли в нее древляне, и стали мыться; и заперли за ними баню, и повелела Ольга зажечь ее от двери, и сгорели все.  И послала к древлянам со словами: «Вот уже иду к вам, приготовьте меды многие   ﻿у того города, где убили мужа моего, да поплачусь на могиле его и устрою ему тризну». Они же, услышав об этом, свезли множество медов и заварили их. Ольга же, взяв с собою малую дружину, отправилась налегке, пришла к могиле своего мужа и оплакала его. И повелела людям своим насыпать великую могилу и, когда насыпали, приказала совершать тризну. После того сели древляне пить, и приказала Ольга отрокам своим прислуживать им. И сказали древляне Ольге: «Где дружина наша, которую послали за тобой?» Она же ответила: «Идут за мною с дружиною мужа моего». И когда опьянели древляне, велела отрокам своим пить за их честь, а сама отошла прочь и приказала дружине рубить древлян, и иссекли их 5000. А Ольга вернулась в Киев и собрала войско против оставшихся древлян.   Начало княжения Святослава, сына Игорева. В год 6454 (946). Ольга с сыном своим Святославом собрала много храбрых воинов и пошла на Деревскую землю, и вышли древляне против нее. И когда сошлись оба войска для схватки, Святослав бросил копьем в древлян, и копье пролетело между ушей коня и ударило ему в ногу, ибо был Святослав еще ребенок. И сказали Свенельд и Асмуд: «Князь уже начал; последуем, дружина, за князем»; и победили древлян. Древляне же побежали и затворились в своих городах. Ольга же устремилась с сыном своим к городу, а древляне затворились в нем и крепко боролись из города, ибо знали, что, убив князя, не на что им надеяться после сдачи. И стояла   ﻿Ольга все лето и не могла взять города. И замыслила так: послала она к городу, со словами: «До чего хотите досидеться? Ведь все ваши города уже сдались мне и обязались выплачивать дань и уже возделывают свои нивы и земли, а вы, отказываясь платить дань, собираетесь умереть с голода». Древляне же ответили: «Мы бы рады платить дань, но ведь ты хочешь мстить за мужа своего». Сказала же им Ольга, что де «Я уже мстила за обиду своего мужа, когда приходили вы к Киеву в первый раз и во второй, а в третий раз мстила я, когда устроила тризну по своем муже. Больше уже не хочу мстить, хочу только взять с вас небольшую дань и, заключив с вами мир, уйду прочь». Древляне же спросили: «Что хочешь от нас? Мы рады дать тебе мед и меха». Она же сказала: «Нет у вас теперь ни меду, ни мехов, поэтому прошу у вас немного: дайте мне от каждого двора по три голубя да по три воробья. Я ведь не хочу возложить на вас тяжкой дани, как муж мой, поэтому-то и прошу у вас мало. Вы же изнемогли в осаде, оттого и прошу у вас этой малости». Древляне же, обрадовавшись, собрали от двора по три голубя и по три воробья и послали к Ольге с поклоном. Ольга же сказала им: «Вот вы и покорились уже мне и моему дитяти. Идите в город, а я завтра отступлю от него и пойду в свой город». Древляне же с радостью вошли в город и поведали обо всем людям, и обрадовались люди в городе. Ольга же, раздав воинам - кому по голубю, кому по воробью, приказала привязывать каждому голубю и воробью трут, завертывая его в небольшие платочки   ﻿и прикрепляя ниткой к каждой птице. И, когда стало смеркаться, приказала Ольга своим воинам пустить голубей и воробьев. Голуби же и воробьи полетели в свои гнезда: голуби в голубятни, а воробьи под стрехи. И так загорелись где голубятни, где клети, где сараи и сеновалы. И не было двора, где бы не горело. И нельзя было гасить, так как сразу загорелись все дворы. И побежали люди из города, и приказала Ольга воинам своим хватать их. И так взяла город и сожгла его, городских же старейшин забрала в плен, а других людей убила, третьих отдала в рабство мужам своим, а остальных оставила платить дань. И возложила на них тяжкую дань. Две части дани шли в Киев, а третья в Вышгород Ольге, ибо был Вышгород городом Ольги. И пошла Ольга с сыном своим и с дружиною по Древлянской земле, устанавливая распорядок даней и налогов. И существуют места ее стоянок и охот до сих пор. И пришла в город свой Киев с сыном своим Святославом, и пробыла здесь год.   В год 6455 (947). Отправилась Ольга к Новгороду и установила по Мсте погосты и дани и по Луге оброки и дани. Ловища ее сохранились по всей земле, и есть свидетельства о ней, и места ее и погосты, а сани ее стоят в Пскове и поныне, и по Днепру есть места ее для ловли птиц, и по Десне, и сохранилось село ее Ольжичи до сих пор. И так, установив все, возвратилась к сыну своему в Киев, и там пребывала с ним в любви.   В год 6456 (948).  В год 6457 (949).  В год 6458 (950).  В год 6459 (951).  В год 6460 (952).  В год 6461 (953).  В год 6462 (954).  В год 6463 (955).  ﻿Отправилась Ольга в Греческую землю и пришла к Царьграду. И царствовал тогда цесарь Иоанн Цимисхий, и пришла к нему Ольга, и увидел царь, что она очень красива лицом и разумна, подивился ее разуму, беседуя с нею, и сказал ей: «Достойна ты царствовать с нами в столице нашей». Она же, уразумев смысл этого обращения, ответила цесарю: «Я язычница. Если хочешь крестить меня, то крести меня сам, иначе не крещусь». И крестил ее царь с патриархом. Просветившись же, она радовалась душой и телом. И наставил ее патриарх в вере, и сказал ей: «Благословенна ты в женах русских, так как возлюбила свет и оставила тьму. Благословят тебя русские потомки в грядущих поколениях твоих внуков». И дал ей заповеди о церковном уставе и о молитве, и о посте, и о милостыне, и о соблюдении тела в чистоте. Она же, наклонив голову, стояла, внимая учению, как губка напояемая; и поклонилась патриарху со словами: «Молитвами твоими, владыка, пусть буду сохранена от сетей дьявольских». И было наречено ей в крещении имя Елена, как и древней царице - матери Константина Великого. И благословил ее патриарх, и отпустил. После крещения призвал ее царь и сказал ей: «Хочу взять тебя в жены себе». Она же ответила: «Как ты хочешь взять меня, когда сам крестил меня и назвал дочерью. А у христиан не разрешается это, ты сам знаешь». И сказал ей царь: «Перехитрила ты меня, Ольга». И дал ей многочисленные дары, золото и серебро, и паволоки, и сосуды различные; и отпустил ее, назвав своею дочерью. Она же, собравшись домой, пришла к патриарху и попросила у него благословения вернуться, и сказала ему: «Люди мои язычники и сын мой, - да сохранит меня Бог от всякого зла». И сказал патриарх: «Чадо верное! В Христа ты крестилась и в Христа облеклась, и Христос сохранит тебя, как   ﻿сохранил Еноха в древнейшие времена, а затем Ноя в ковчеге, Авраама от Авимелеха, Лота от содомлян, Моисея от фараона, Давида от Саула, трех отроков в печи, Даниила от зверей, - так и тебя избавит он от дьявола и от сетей его». И благословил ее патриарх, и отправилась она с миром в свою землю, и пришла в Киев. Произошло это, как при Соломоне: пришла царица эфиопская к Соломону, стремясь услышать многую премудрость Соломона, и увидела свидетельства этой мудрости. Так же и эта блаженная Ольга искала настоящей божественной мудрости, но та - человеческой, а эта Божьей. «Ибо ищущие мудрости найдут». «Премудрость на перекрестках возглашает, на путях возвышает голос свой, на городских стенах проповедует, в городских воротах громко говорит: доколе невежды будут любить невежество». Эта же блаженная Ольга с малых лет искала мудростью, что есть самое лучшее в свете этом, и нашла многоценный жемчуг - Христа. Ибо сказал Соломон: «Желание благоверных приятно для души»; и «Наклонишь сердце твое к размышлению»; «Любящих меня я люблю, и ищущие меня найдут меня». Господь сказал: «Приходящего ко мне не изгоню вон».  Эта же Ольга пришла в Киев, и прислал к ней греческий царь послов со словами: «Много даров я дал тебе. Ты ведь говорила мне: когда де возвращусь в Русь, много даров пришлю тебе: челядь, воск и меха и воинов в помощь». Отвечала Ольга через послов: «Если ты также постоишь у меня в Почайне, как я в Суде, то тогда дам тебе». И отпустила   ﻿послов с этими словами.   Жила же Ольга вместе с сыном своим Святославом, и учила его мать принять крещение, но он и не думал и не прислушивался к этому; но если кто собирался креститься, то не запрещал, а только насмехался над тем. «Ибо для неверующих вера христианская юродство есть»; «Ибо не знают, не разумеют те, кто ходят во тьме» и не ведают славы Господней; «Огрубели сердца их, с трудом уши их слышат, а очи видят». Ибо сказал Соломон: «Дела нечестивых далеки от разума»; «Потому что звал вас, и не послушались меня, направил слова и не внимали мне, но отвергли мои советы, и обличений моих не приняли»; «Возненавидели премудрость, а страха Божьего не избрали для себя, не приняли совета моего, презрели все обличения мои». Так и Ольга часто говорила: «Я познала Бога, сын мой, и радуюсь если и ты познаешь - тоже станешь радоваться». Он же не внимал тому, говоря: «Как мне одному принять иную веру? А дружина моя станет насмехаться». Она же сказала ему: «Если ты крестишься, то и все сделают то же». Он же не послушался матери, продолжая жить по языческим обычаям, не зная, что кто матери не послушает - в беду впадет, как сказано: «Если кто отца или матери не послушает, то смерть примет». Он же притом гневался на мать. Соломон же сказал: «Поучающий злых наживет себе обиду, обличающий же нечестивого опорочит себя; ибо обличения нечестивых -   ﻿язвы. Не обличай злых, чтобы не возненавидели тебя». Однако Ольга любила своего сына Святослава и говаривала: «Да будет воля Божья; если захочет Бог помиловать род мой и народ русский, то вложит им на сердце то же желание обратиться к Богу, что даровал и мне». И, говоря так, молилась за сына и за людей всякую ночь и день, руководя сыном до его возмужалости и до его совершеннолетия.  В год 6464 (956).  В год 6465 (957).  В год 6466 (958). В год 6467 (959).  В год 6468 (960).  В год 6469 (961).  В год 6470 (962).  В год 6471 (963).   В год 6472 (964). Когда Святослав вырос и возмужал, стал он собирать много воинов храбрых. И легко ходил в походах, как пардус, и много воевал. В походах же не возил за собою ни возов, ни котлов, не варил мяса, но, тонко нарезав конину или зверину, или говядину и зажарив на углях, так ел. Не имел он и шатра, но спал, подостлав потник, с седлом в головах. Такими же были и все прочие его воины. И посылал в иные земли со словами: «Хочу на вас идти». И пошел на Оку реку и на Волгу, и встретил вятичей, и сказал им: «Кому дань даете?». Они же ответили: «Хазарам - по щелягу от рала даем».   В год 6473 (965). Пошел Святослав на хазар. Услышав же, хазары вышли навстречу во главе со своим князем Каганом и сошлись биться, и в битве одолел Святослав хазар и город их Белую Вежу взял. И победил ясов и касогов.   В год 6474 (966). Вятичей победил Святослав и дань на них возложил.   В год 6475 (967). Пошел Святослав на Дунай на болгар. И бились обе стороны, и одолел Святослав болгар, и взял городов   ﻿их 80 по Дунаю, и сел княжить там, в Переяславце, беря дань с греков.   В год 6476 (968). Пришли впервые печенеги на Русскую землю, а Святослав был тогда в Переяславце, и заперлась Ольга в городе Киеве со своими внуками - Ярополком, Олегом и Владимиром. И осадили печенеги город силою великой: было их бесчисленное множество вокруг города. И нельзя было ни выйти из города, ни вести послать. И изнемогали люди от голода и жажды. И собрались люди той стороны Днепра в ладьях, и стояли на том берегу. И нельзя было ни тем пробраться в Киев, ни этим из города к ним. И стали тужить люди в городе, и сказали: «Нет ли кого, кто бы смог перебраться на ту сторону и сказать им: если не подступите утром к городу, сдадимся печенегам». И сказал один отрок: «Я проберусь». И ответили ему: «Иди». Он же вышел из города, держа уздечку, и побежал через стоянку печенегов, спрашивая их: «Не видел ли кто-нибудь коня?» Ибо знал он по-печенежски и его принимали за своего. И когда приблизился он к реке, то, скинув одежду, бросился в Днепр и поплыл. Увидев это, печенеги кинулись за ним, стреляли в него, но не смогли ему ничего сделать. На том берегу заметили это, подъехали к нему на ладье, взяли его в ладью и привезли его к дружине. И сказал им отрок: «Если не подойдете завтра к городу, то люди сдадутся печенегам». Воевода же их, по имени Претич, сказал на это: «Пойдем завтра в ладьях и, захватив княгиню и княжичей, умчим на этот берег. Если же не сделаем этого, то погубит   ﻿нас Святослав». И на следующее утро, близко к рассвету, сели в ладьи и громко затрубили, а люди в городе закричали. Печенегам же показалось, что пришел сам князь, и побежали от города врассыпную. И вышла Ольга с внуками и людьми к ладьям. Печенежский же князь, увидев это, возвратился один и обратился к воеводе Претичу: «Кто это пришел?» А тот ответил ему: «Люди той стороны (Днепра)». Печенежский князь снова спросил: «А ты не князь ли уж?» Он же ответил: «Я муж его, пришел с передовым отрядом, а за мною идет войско с самим князем: бесчисленное их множество». Так сказал он, чтобы пригрозить печенегам. Князь же печенежский сказал Претичу: «Будь мне другом». Тот ответил: «Так и сделаю». И подали они друг другу руки, и дал печенежский князь Претичу коня, саблю и стрелы, а тот дал ему кольчугу, щит и меч. И отступили печенеги от города. И нельзя было вывести коня напоить: стояли печенеги на Лыбеди. И послали киевляне к Святославу со словами: «Ты, князь, ищешь чужой земли и о ней заботишься, а свою покинул. А нас чуть было не взяли печенеги, и мать твою, и детей твоих. Если не придешь и не защитишь нас, то возьмут-таки нас. Неужели не жаль тебе своей отчины, старой матери, детей своих?» Услышав эти слова, Святослав с дружиною скоро сел на коней и вернулся в Киев; приветствовал мать свою и детей и сокрушался о том, что случилось с ними от печенегов. И собрал воинов, прогнал печенегов в поле, и наступил мир.  В год 6477 (969). Сказал Святослав матери своей и боярам своим: «Не любо мне сидеть в Киеве, хочу жить в Переяславце на Дунае, -   ﻿там середина земли моей, туда стекаются все блага: из Греческой земли - золото, паволоки, вина, различные плоды, из Чехии и из Венгрии серебро и кони, из Руси же меха и воск, мед и рабы». Отвечала ему Ольга: «Видишь, я больна; куда хочешь уйти от меня?» - ибо она уже разболелась. И продолжала: «Когда похоронишь меня, отправляйся куда захочешь». Через три дня Ольга умерла, и плакали по ней плачем великим сын ее и внуки ее, и все люди. И понесли, и похоронили ее на открытом месте. Ольга же завещала не совершать по ней тризны, так как имела при себе священника - этот и похоронил блаженную Ольгу.  Была она предвозвестницей христианской земле, как денница перед солнцем, как заря перед светом. Она ведь сияла; как луна в ночи, так и она светилась среди язычников, как жемчуг в грязи; были тогда люди загрязнены грехами, не омыты святым крещением. Эта же омылась в святой купели, и сбросила с себя греховные одежды первого человека Адама, и облеклась в нового Адама, то есть во Христа. Мы же взываем к ней: «Радуйся русское познание Бога, начало нашего с ним примирения». Она первая из русских вошла в царство небесное, ее и восхваляют сыны русские - свою начинательницу, ибо и по смерти молится она Богу за Русь. Ведь души праведных не умирают; как сказал Соломон: «Веселится народ похваляемому праведнику». Память праведника бессмертна, так как признается он и Богом, и людьми. Здесь же ее все люди прославляют, видя, что она лежит много лет, не тронутая тлением; ибо сказал пророк: «Прославляющих меня прославлю». О таких ведь Давид сказал: «В вечной памяти будет праведник, не убоится дурной молвы; готово сердце его уповать на Господа; утверждено   ﻿сердце его и не дрогнет». Соломон же сказал: «Праведники живут вовеки; награда им от Господа и попечение о них у Всевышнего. Посему получат они царство красоты и венец доброты от руки Господа, ибо он покроет их десницею и защитит их мышцею». Защитил ведь он и эту блаженную Ольгу от врага и супостата - дьявола.  В год 6478 (970). Святослав посадил Ярополка в Киеве, а Олега у древлян. В то время пришли новгородцы, прося себе князя: «Если не пойдете к нам, то сами добудем себе князя». И сказал им Святослав: «А кто бы пошел к вам?» И отказались Ярополк и Олег. И сказал Добрыня: «Просите Владимира». Владимир же был от Малуши - ключницы Ольгиной. Малуша же была сестра Добрыни; отец же им был Малк Любечанин, и приходился Добрыня дядей Владимиру. И сказали новгородцы Святославу: «Дай нам Владимира». Он же ответил им: «Вот он вам». И взяли к себе новгородцы Владимира, и пошел Владимир с Добрынею, своим дядей, в Новгород, а Святослав в Переяславец.   В год 6479 (971). Пришел Святослав в Переяславец, и затворились болгары в городе. И вышли болгары на битву против Святослава, и была сеча велика, и стали одолевать болгары. И сказал Святослав своим воинам: «Здесь нам и умереть! Постоим же мужественно братья и дружина!» И к вечеру одолел Святослав, и взял город приступом, и послал к грекам со словами: «Хочу идти на вас и взять столицу вашу, как и этот город». И сказали греки: «Невмоготу нам сопротивляться вам, так возьми с нас дань на всю свою дружину и скажи сколько вас, чтобы разочлись мы по числу дружинников твоих». Так говорили греки, обманывая русских. И сказал им Святослав: «Нас двадцать тысяч», - но   ﻿прибавил десять тысяч, ибо было русских всего десять тысяч. И выставили греки против Святослава сто тысяч, и не дали дани. И пошел Святослав на греков, и вышли те против русских. Когда же русские увидели их, сильно испугались такого великого множества воинов, но сказал Святослав: «Нам некуда уже деться, хотим мы или не хотим - должны сражаться. Так не посрамим земли Русской, но ляжем здесь костьми, ибо мертвые не принимают позора. Если же побежим, позор нам будет. Так не побежим же, но станем крепко, а я пойду впереди вас: если моя голова ляжет, то о своих сами позаботьтесь». И ответили воины: «Где твоя голова ляжет, там и свои головы сложим». И исполчились русские, и была жестокая сеча, и одолел Святослав, а греки бежали. И пошел Святослав к столице, воюя и разбивая города, что стоят и доныне пусты. И созвал царь бояр своих в палату, и сказал им: «Что нам делать: не можем ведь ему сопротивляться?» И сказали ему бояре: «Пошли к нему дары; испытаем его: любит ли он золото или паволоки?» И послал к нему золото и паволоки с мудрым мужем, наказавши ему: «Следи за его видом, и лицом, и мыслями!» Он же взял дары и пришел к Святославу. И поведали Святославу, что пришли греки, с поклоном, и сказал: «Введите их сюда». Те вошли и поклонились ему, и положили перед ним золото и паволоки. И сказал Святослав своим отрокам, смотря в сторону: «Спрячьте». Греки же вернулись к царю, и созвал царь бояр. Посланные же сказали: «Пришли де мы к нему и поднесли дары, а он и не взглянул на них - приказал спрятать». И сказал один: «Испытай его еще раз: пошли ему оружие». Они же послушали его и послали ему меч и другое оружие, и   ﻿принесли ему. Он же взял и стал царя хвалить, выражать ему любовь и благодарность. Снова вернулись посланные к царю и поведали ему все, как было. И сказали бояре: «Лют будет муж этот, ибо богатством пренебрегает, а оружие берет. Плати ему дань». И послал к нему царь, говоря так: «Не ходи к столице, возьми дань, сколько хочешь». Ибо только немногим не дошел он до Царьграда. И дали ему дань. Он же брал и на убитых, говоря: «Возьмет де за убитого род его». Взял же и даров много, и возвратился в Переяславец со славою великою. Увидев же, что мало у него дружины, сказал себе: «Как бы не убили какой-нибудь хитростью и дружину мою и меня», - так как многие были убиты в боях. И сказал: «Пойду на Русь, приведу еще дружины».   И послал послов к царю в Доростол, где в это время находился царь, говоря так: «Хочу иметь с тобою твердый мир и любовь». Царь же, услышав это, обрадовался и послал к нему даров больше прежнего. Святослав же принял дары и стал думать с дружиною своею, говоря так: «Если не заключим мир с царем, и узнает царь, что нас мало, то придут и осадят нас в городе. А Русская земля далеко, печенеги с нами в войне, и кто нам тогда поможет? Заключим же с царем мир, ведь они уже обязались платить нам дань, - того с нас и хватит. Если же перестанут нам платить дань, то снова из Руси, собрав множество воинов, пойдем на Царьград». И была люба речь эта дружине, и послали лучших мужей к царю, и пришли в Доростол, и сказали о том царю. Царь же на следующее утро призвал их к себе и сказал: «Пусть говорят послы русские». Они же начали: «Так говорит князь наш: “Хочу иметь полную любовь с греческим царем на все будущие времена”». Царь же обрадовался и повелел писцу записывать все речи Святослава на   ﻿хартию. И стал посол говорить все речи, и стал писец писать. Говорил же он так:  «Список с договора, заключенного при Святославе, великом князе русском, и при Свенельде, писано при Феофиле синкеле к Иоанну, называемому Цимисхием, царю греческому, в Доростоле месяца июля, 14 индикта, в год 6479. Я, Святослав, князь русский, как клялся, так и подтверждаю договором этим клятву мою: хочу иметь мир и полную любовь с каждым великим царем греческим, с Василием и с Константином, и с боговдохновенными царями, и со всеми людьми вашими вместе со всеми подданными мне русскими, с боярами и прочими до конца мира. И никогда не буду замышлять на страну вашу, и не буду собирать на нее воинов, и не наведу иного народа на страну вашу, ни на то, что находится под властью греческой, ни на Корсунскую страну и все города тамошние, ни на страну Болгарскую. И если и иной кто замыслит против страны вашей, то я ему буду противником и буду воевать с ним. Как уже клялся я греческим царям, а со мною бояре и все русские, да соблюдем мы прежний договор. Если же не соблюдем мы чего-либо из сказанного раньше, пусть я и те, кто со мною и подо мною, будем прокляты от бога, в которого веруем, - от Перуна и Волоса, бога скота, и да будем желты, как золото, и пусть посечет нас собственное наше оружие. Не сомневайтесь в правде того, что мы обещали вам ныне и написали в хартии этой и скрепили своими печатями».  Заключив мир с греками, Святослав в ладьях отправился к порогам. И сказал ему воевода отца его Свенельд: «Обойди,   ﻿князь, пороги на конях, ибо стоят у порогов печенеги». И не послушал его, и пошел в ладьях. А переяславцы послали к печенегам сказать: «Вот идет мимо вас на Русь Святослав с небольшой дружиной, забрав у греков много богатства и пленных без числа». Услышав об этом, печенеги заступили пороги. И пришел Святослав к порогам, и нельзя было их пройти. И остановился зимовать в Белобережье, и не стало у них еды, и был у них великий голод, так что по полугривне платили за конскую голову. И тут перезимовал Святослав.  В год 6480 (972), когда наступила весна, отправился Святослав к порогам. И напал на него Куря, князь печенежский, и убили Святослава, и взяли голову его и сделали чашу из черепа, оковав его, и пили из него. Свенельд же пришел в Киев к Ярополку. А всех лет княжения Святослава было 20 и 8.   В год 6481 (973). Начал княжить Ярополк.   В год 6482 (974).   В год 6483 (975). Однажды Свенельдич, именем Лют, вышел из Киева на охоту и гнал зверя в лесу. И увидел его Олег, и спросил своих: «Кто это?» И ответили ему: «Свенельдич». И, напав, убил его Олег, так как и сам охотился там же. И поднялась оттого ненависть между Ярополком и Олегом, и постоянно подговаривал Свенельд Ярополка: «Пойди на своего брата и захвати волость его», - стремясь отомстить за сына своего.  В год 6484 (976).   В год 6485 (977). Пошел Ярополк на брата своего Олега в Деревскую землю. И вышел против него Олег, и исполчились обе стороны. И в начавшейся битве победил Ярополк Олега. Олег же со своими воинами побежал в город, называемый Вручий; а через ров к городским воротам был перекинут мост,   ﻿и люди, теснясь на нем, сталкивали друг друга вниз. И столкнули Олега с моста в ров. Много людей падало, и кони давили людей, Ярополк, войдя в город Олегов, захватил власть и послал искать своего брата, и искали его, но не нашли. И сказал один древлянин: «Видел я, как вчера спихнули его с моста». И послал Ярополк найти брата, и вытаскивали трупы изо рва с утра и до полудня, и нашли Олега под трупами; вынесли его и положили на ковре. И пришел Ярополк, плакал над ним и сказал Свенельду: «Смотри, этого ты и хотел!» И похоронили Олега в поле у города Вручего, и есть могила его у Вручего и до сего времени. И наследовал власть его Ярополк. У Ярополка же была жена гречанка, а перед тем была она монахиней, в свое время привел ее отец его Святослав и выдал ее за Ярополка, красоты ради лица ее. Когда Владимир в Новгороде услышал, что Ярополк убил Олега, то испугался и бежал за море. А Ярополк посадил своих посадников в Новгороде и владел один Русскою землею.   В год 6486 (978).  В год 6487 (979).   В год 6488 (980). Владимир вернулся в Новгород с варягами и сказал посадникам Ярополка: «Идите к брату моему и скажите ему: “Владимир идет на тебя, готовься с ним биться”». И сел в Новгороде.  И послал к Рогволоду в Полоцк сказать: «Хочу дочь твою взять себе в жены». Тот же спросил у дочери своей: «Хочешь ли за Владимира?» Она же ответила: «Не хочу разуть сына рабыни, но хочу за Ярополка». Этот Рогволод пришел из-за моря и держал власть свою в Полоцке, а Туры держал власть в Турове, по нему и прозвались туровцы.   ﻿И пришли отроки Владимира и поведали ему всю речь Рогнеды - дочери полоцкого князя Рогволода. Владимир же собрал много воинов - варягов, славян, чуди и кривичей - и пошел на Рогволода. А в это время собирались уже вести Рогнеду за Ярополка. И напал Владимир на Полоцк, и убил Рогволода и его двух сыновей, а дочь его взял в жены.   И пошел на Ярополка. И пришел Владимир в Киев с большим войском, а Ярополк не смог выйти ему навстречу и затворился в Киеве со своими людьми и с Блудом. И стоял Владимир, окопавшись, на Дорогожиче - между Дорогожичем и Капичем, и существует ров тот и поныне. Владимир же послал к Блуду - воеводе Ярополка - с лживыми словами: «Будь мне другом! Если убью брата моего, то буду почитать тебя как отца и честь большую получишь от меня; не я ведь начал убивать братьев, но он. Я же, убоявшись этого, выступил против него». И сказал Блуд послам Владимировым: «Буду с тобой в любви и в дружбе». О злая ложь человеческая! Как говорит Давид: «Человек, который ел хлеб мой, поднял на меня ложь». Этот же обманом задумал коварство против своего князя. И еще: «Языком своим льстили. Осуди их, Боже, да откажутся они от замыслов своих; по множеству нечестия их, отвергни их, ибо прогневали они тебя, Господи». И еще сказал тот же Давид: «Муж кровожадный и коварный не доживет и до половины дней своих». Зол совет тех, кто толкает на кровопролитие. Безумцы те, кто, приняв от князя или господина своего почести или дары, замышляют погубить жизнь своего князя; хуже они бесов. Так вот и Блуд   ﻿предал князя своего, приняв от него многую честь; потому и виновен он в крови той. 3асел Блуд в осаду вместе с Ярополком, а сам, обманывая его, часто посылал к Владимиру с призывами идти приступом на город, замышляя в это время убить Ярополка, так как, опасаясь горожан, просто его убить он не мог. Сам же Блуд не мог никак погубить его и придумал хитрость, подговаривая Ярополка не выходить из города на битву. Сказал Блуд Ярополку: «Киевляне посылают к Владимиру, говоря ему: “Приступай к городу, предадим де тебе Ярополка”. Беги же из города». И послушался его Ярополк, выбежал из Киева и затворился в городе Родне в устье реки Роси, а Владимир вошел в Киев и осадил Ярополка в Родне. И был в Родне жестокий голод, так что ходит поговорка и до наших дней: «Беда как в Родне». И сказал Блуд Ярополку: «Видишь, сколько воинов у брата твоего. Нам их не победить. Заключай мир с братом своим». Так говорил он, обманывая его. И сказал Ярополк: «Пусть так!» И послал Блуд к Владимиру со словами: «Сбылась де мысль твоя, приведу де к тебе Ярополка: приготовься убить его». Владимир же, услышав это, вошел в отчий двор теремной, о котором мы уже упоминали, и сел там с воинами и с дружиною своею. И говорил Блуд Ярополку: «Пойди к брату своему и скажи ему: “Что ты мне ни дашь, то я и приму”». Ярополк пошел, а Варяжко говорил ему: «Не ходи, князь, убьют тебя; беги к печенегам и приведешь воинов». И не послушал его Ярополк. И пришел к Владимиру; когда же входил в двери, два варяга подняли его мечами под пазуху. Блуд же затворил двери и не дал войти за ним   ﻿своим. И так убит был Ярополк. Варяжко же, увидев, что Ярополк убит, бежал со двора того теремного к печенегам и часто воевал с ними впоследствии против Владимира. Владимир же стал жить с женою своего брата - гречанкой, и была она беременна, и родился от нее Святополк. От греховного же корня зол плод бывает: во-первых, была его мать монахиней, а во-вторых, Владимир жил с ней не в браке, а как прелюбодей. Потому-то и не любил Святополка отец его, что был он от двух отцов: от Ярополка и от Владимира.   Однажды, уже после, сказали варяги Владимиру: «Это наш город, мы его захватили, - хотим взять выкуп с горожан по две гривны с человека». И сказал им Владимир: «Подождите с месяц, пока соберут вам куны». И ждали они месяц, и не дал им Владимир выкупа, и сказали варяги: «Обманул нас, так отпусти в Греческую землю». Он же ответил им: «Идите». И выбрал из них мужей добрых, умных, и роздал им города; остальные же отправились в Царьград к грекам. Владимир же еще прежде них послал послов к царю с такими словами: «Вот идут к тебе варяги, не вздумай держать их в столице, иначе наделают тебе такого же зла, как и здесь, но рассели их по разным местам, а сюда не пускай ни одного».   И стал Владимир княжить в Киеве один, и поставил кумиры на холме за теремным двором: деревянного Перуна с серебряной головой и золотыми усами, затем Хорса, Даждьбога, Стрибога, Симаргла и Мокоша. И приносили им жертвы, называя их богами, и приводили к ним своих сыновей и дочерей, а жертвы эти шли бесам, и оскверняли землю жертвоприношениями своими. И осквернилась кровью земля Русская и холм тот. Но преблагой Бог не хочет гибели грешников, и на том холме стоит ныне церковь святого Василия,   ﻿как расскажем об этом после. Теперь же возвратимся к прежнему нашему повествованию.   Владимир посадил Добрыню, своего дядю, в Новгороде. И придя в Новгород, Добрыня поставил кумира над рекою Волховом, и приносили ему жертвы новгородцы как Богу.   Был же Владимир побежден вожделением, и вот какие были у него жены: Рогнеда, которую поселил на Лыбеди, где ныне находится сельцо Предславино, от нее имел он четырех сыновей: Изяслава, Мстислава, Ярослава, Всеволода - и двух дочерей; от гречанки имел он Святополка, от чехини - Вышеслава, а еще от одной жены - Святослава и Мстислава, а от болгарыни - Бориса и Глеба, а наложниц было у него 300 в Вышгороде, 300 в Белгороде и 200 на Берестове в сельце, которое называют сейчас Берестовое. И был он ненасытен в этом, приводя к себе замужних женщин и растляя девиц. Был он такой же женолюбец, как и Соломон, ибо говорят, что у Соломона было 700 жен и 300 наложниц. Мудр он был, а в конце концов погиб. Этот же был невежда, а под конец обрел себе вечное спасение. «Велик Господь и велика крепость его, и разуму его нет конца». Женский соблазн - зло; вот как, покаявшись, сказал Соломон о женах: «Не внимай злой жене; ибо мед каплет с уст ее, жены любодейной; мгновение только наслаждает гортань твою, после же горше желчи найдешь его... Сближающиеся с ней пойдут после смерти в ад. По пути жизни не идет она, распутная жизнь ее неблагоразумна». Вот, что сказал Соломон о прелюбодейках; а о добрых женах сказал он так: «Дороже она многоценного камени. Радуется на нее муж ее, ибо делает она жизнь его счастливой. Достав   ﻿шерсть и лен, делает все необходимое руками своими. Она, как купеческий корабль, занимающийся торговлей, издалека собирает себе богатство, и встает еще ночью и раздает пищу в доме своем и урочное рабыням своим. Увидев поле, покупает: от плодов рук своих насадит пашню. Крепко подпоясав стан свой, укрепит мышцы свои на дело. Она чувствует, что трудиться хорошо, и не угасает светильник ее всю ночь. Руки свои протягивает к полезному, локти свои устремляет к веретену. Руки свои протягивает бедному, плод подает нищему. Не заботится муж ее о доме своем, потому что, где бы он ни был, - все домашние ее одеты будут. Двойные одежды сделает мужу своему, а червленые и багряные одеяния - для самой себя. Муж ее заметен всем у ворот, когда сядет на собрании со старейшинами и жителями земли. Покрывала сделает она и отдаст в продажу. Уста же свои открывает с мудростью, когда следует говорить языком своим. В силу и в красоту облеклась она. Милости ее превозносят дети ее и ублажают ее; муж ее хвалит ее. Благословенна разумная жена, ибо похвалит она страх Божий. Дайте ей от плода уст ее и да прославят мужа ее у ворот».   В год 6489 (981). Пошел Владимир на поляков и захватил города их, Перемышль, Червен и другие города, которые и доныне под Русью. В том же году победил Владимир и вятичей и возложил на них дань - с каждого плуга, как и отец его брал.   В год 6490 (982). Поднялись вятичи войною, и пошел на них Владимир, и победил их вторично.   В год 6491 (983). Пошел Владимир против ятвягов, и победил и взял их землю. И пошел к Киеву, принося жертвы кумирам   ﻿с людьми своими. И сказали старцы и бояре: «Бросим жребий на отроков и девиц, на кого падет он, того и зарежем в жертву Богам». Был тогда варяг один, а двор его стоял там, где сейчас церковь святой Богородицы, которую построил Владимир. Пришел тот варяг из Греческой земли и исповедовал христианскую веру. И был у него сын прекрасный лицом и душою. На него-то и пал жребий по зависти дьявола. Ибо не терпел его дьявол, имеющий власть над всеми, а этот был ему как терние в сердце, и пытался сгубить его окаянный, и натравил людей. И посланные к нему, придя, сказали: «На сына де твоего пал жребий, избрали его себе боги, чтобы мы принесли жертву богам». И сказал варяг: «Не боги это, а просто дерево. Нынче есть, а завтра сгниет. Не едят они, не пьют и не говорят, но сделаны человеческими руками из дерева. Бог же один, ему служат греки и поклоняются; сотворил он небо и землю, и звезды, и луну, и солнце, и человека, и предназначил его жить на земле. А эти боги что сделали? Сами они сделаны. Не дам сына своего бесам». Посланные ушли и поведали обо всем людям. Те же схватили оружие, пошли на него и разнесли его двор. Варяг же стоял на сенях с сыном своим. Сказали ему: «Дай сына своего, да принесем его богам». Он же ответил: «Если боги они, то пусть пошлют одного из богов и возьмут моего сына. А вы-то зачем совершаете им требы?» И кликнули, и подсекли под ними сени, и так их убили. И не ведает никто, где их положили, ибо были тогда люди невежды и нехристи. Дьявол же радовался тому, не зная, что близка уже его погибель. Так пытался он погубить весь род христианский, но прогнан был честным крестом из иных стран; здесь же, думал окаянный, обрету себе жилище, ибо здесь не учили апостолы, здесь и пророки ничего не предрекли, не зная, что пророк сказал: «И назову людей не моих моими людьми»; об апостолах   ﻿же сказано: «По всей земле разошлись речи их, и до конца вселенной слова их». Если и не были здесь апостолы сами собой, однако учения их как трубные звуки раздаются в церквах по всей вселенной: их учением побеждаем врага-дьявола, попирая его под ноги себе, как попрали и эти два праведника, приняв венец небесный наравне со святыми мучениками и праведниками.   В год 6492 (984). Пошел Владимир на радимичей. Был у него воевода Волчий Хвост; и послал Владимир Волчьего Хвоста вперед себя и встретил тот радимичей на реке Пищане и победил их. Оттого и дразнят русские радимичей: «Пищанцы волчьего хвоста бегают». Были же радимичи от рода ляхов, пришли и обосновались тут и платят дань Руси, повоз везут и доныне.   В год 6493 (985). Пошел Владимир на болгар в ладьях с дядею своим Добрынею, а торков привел берегом на конях; и победил болгар. Сказал Добрыня Владимиру: «Осмотрел пленных колодников: все они в сапогах. Этим дани нам не давать, - пойдем, поищем себе лапотников». И заключил Владимир мир с болгарами и клятву дали друг другу, и сказали болгары: «Тогда не будет между нами мира, когда камень станет плавать, а хмель - тонуть». И вернулся Владимир в Киев.  В год 6494 (986). Пришли болгары магометанской веры, говоря: «Ты князь мудр и смыслен, а закона не знаешь. Уверуй в закон наш и поклонись Магомету». И спросил Владимир: «Какова же вера ваша?» Они же ответили: «Веруем Богу, и учит нас Магомет так: совершать обрезание, не есть свинины, не пить вина, зато по смерти, говорит, можно творить блуд с женами. Даст Магомет каждому по семидесяти красивых жен,   ﻿и изберет одну из них красивейшую, и возложит на нее красоту всех. Та и будет ему женой. Здесь же, говорит, следует невозбранно предаваться всякому блуду. Если кто беден на этом свете, то и на том». И другую всякую ложь говорили, о которой и писать стыдно. Владимир же слушал их, так как и сам любил жен и всякий блуд; потому и слушал их всласть. Но вот, что было ему нелюбо: обрезание, воздержание от свиного мяса и от питья; и сказал он: «Руси есть веселье пить, не можем без того быть». Потом пришли иноземцы из Рима и сказали: «Пришли мы, посланные папой». И обратились к Владимиру: «Так говорит тебе папа: “Земля твоя такая же, как и наша, а вера наша не похожа на твою, так как наша вера - свет; кланяемся мы Богу, сотворившему небо и землю, звезды и месяц и все, что дышит, а ваши Боги - просто дерево”». Владимир же спросил их: «В чем заповедь ваша?» И ответили они: «Пост по силе; “если кто пьет или ест, то все это во славу Божию”, как сказал учитель наш Павел». Сказал же Владимир немцам: «Идите откуда пришли, ибо и отцы наши не приняли этого». Услышав об этом, пришли хазарские евреи и сказали: «Слышали мы, что приходили болгары и христиане, уча тебя каждый своей вере. Христиане же веруют в того, кого мы распяли, а мы веруем в единого Бога Авраама, Исаака и Иакова». И спросил Владимир: «Что у вас за закон?» Они же ответили: «Обрезываться, не есть свинины и заячины, хранить субботу». Он же спросил: «А где земля ваша?» Они же сказали: «В Иерусалиме». Снова спросил он: «Точно ли она там?» И ответили: «Разгневался Бог на отцов наших и рассеял нас по различным странам за грехи наши, а землю нашу отдал христианам».   ﻿Сказал на это Владимир: «Как же вы иных учите, а сами отвергнуты Богом и рассеяны: если бы Бог любил вас и закон ваш, то не были бы вы рассеяны по чужим землям. Или и нам того же хотите?»   Затем прислали греки к Владимиру философа, со следующими словами: «Слышали мы, что приходили болгары и учили тебя принять свою веру. Вера же их оскверняет небо и землю, и прокляты они сверх всех людей, уподобились жителям Содома и Гоморы, на которых напустил Господь горящий камень и затопил их, и потонули. Так вот и этих ожидает день погибели их, когда придет Бог судить народы и погубит всех, творящих беззакония и скверны. Ибо, подмывшись, вливают эту воду в рот, мажут ею по бороде и поминают Магомета. Так же и жены их творят ту же скверну и еще даже большую: от совокупления мужского и женского вкушают». Услышав об этом, Владимир плюнул на землю и сказал: «Нечисто это дело». Сказал же философ: «Слышали мы и то, что приходили к вам из Рима проповедовать у вас веру свою. Вера же их немного от нашей отличается: служат на опресноках, т. е. на облатках, о которых Бог не заповедал, повелев служить на хлебе, и поучал апостолов, взяв хлеб: “Се есть тело мое, ломимое за вас”. Так же и чашу взял и сказал: “Сия есть кровь моя нового завета”. Те же, которые не творят этого, неправильно веруют». Сказал же Владимир: «Пришли ко мне евреи и сказали, что немцы и греки веруют в того, кого они распяли». Философ ответил: «Воистину веруем в того. Их же самих пророки предсказывали, что родится Бог, а другие, что распят будет и погребен,   ﻿но в третий день воскреснет и взойдет на небеса. Они же одних из тех пророков избивали, а других истязали. Когда же сбылись пророчества их, когда сошел он на землю, был он распят, воскрес и поднялся на небеса. Ожидал Бог покаяния от них 46 лет, но не покаялись, и тогда послал на них римлян, и римляне разбили их города, а самих рассеяли по иным землям, где и пребывают в рабстве». Владимир спросил: «Зачем же сошел Бог на землю и принял такое страдание?» Ответил же философ: «Если хочешь послушать, то скажу тебе по порядку с самого начала, зачем Бог сошел на землю». Владимир же сказал: «Рад послушать». И начал философ говорить так:  «В начале, в первый день, сотворил Бог небо и землю. Во второй день сотворил твердь посреди воды. В тот же день разделились воды - половина их взошла на твердь, а половина пошла под твердь. В третий день сотворил он море, реки, источники и семена. В четвертый день - солнце, луну, звезды, и украсил Бог небо. Увидел все это первый из ангелов - старейшина чина ангельского и подумал: “Сойду на землю, и овладею ею, и буду подобен Богу, и поставлю престол свой на облаках северных”. И тотчас же был свергнут с небес и вслед за ним пали те, кто находился под его началом - десятый ангельский чин. Было имя врагу - Сатанаил, а на его место Бог поставил старейшину Михаила. Сатана же, обманувшись в замысле своем и лишившись первоначальной славы своей, назвался противником Богу. Затем, в пятый день сотворил Бог киты, рыбы, гады и птицы пернатые. В шестой день сотворил Бог зверей, скотов, гадов земных; создал и человека. В седьмой же день, т. е. в субботу, почил Бог от дел своих.   ﻿И насадил Бог рай на востоке в Едеме и ввел в него человека, которого создал, и заповедал ему есть плоды каждого дерева, а плодов одного дерева - познания добра и зла - не есть. И был Адам в раю, видел Бога и славил его вместе с ангелами. И навел Бог сон на Адама, и уснул Адам, и взял Бог одно ребро у Адама, и сотворил ему жену, и ввел ее в рай к Адаму, и сказал Адам: “Вот кость от кости моей и плоть от плоти моей; она будет называться женою”. И нарек Адам имена скотам и птицам, зверям и гадам, и дал имена даже самим ангелам. И подчинил Бог Адаму зверей и скотов, и обладал он всеми, и все его слушали. Дьявол же, увидев как почтил Бог человека, стал ему завидовать, преобразился в змию, пришел к Еве, и сказал ей: “Почему не едите от дерева, растущего посредине рая?” И сказала жена змию: “Сказал Бог: не ешьте, если же съедите, то смертью умрете”. И сказал жене змий: “Смертью не умрете; ибо знает Бог, что в день тот, в который съедите от дерева этого, откроются очи ваши и будете как Бог, познав добро и зло”. И увидела жена, что дерево съедобное, и взяла плод, и дала мужу своему, и ели оба, и открылись очи обоих, и поняли они, что наги, и сшили себе перепоясание из листвы смоковницы. И сказал Бог: “Проклята земля за твои дела, в печали будешь насыщаться все дни твоей жизни”. И сказал еще Господь Бог: “Когда прострете руки и возьмете от дерева жизни, - будете жить вечно”. И изгнал Господь Бог Адама из рая. И поселился он против рая, плачась и возделывая землю, и порадовался сатана о проклятии земли. Это первое наше падение и горькая расплата, отпадение от ангельского   ﻿жития. Родил Адам Каина и Авеля. Каин был пахарь, а Авель пастух. И понес Каин в жертву Богу плоды земные, и не принял Бог даров его. Авель же принес первенца ягненка и принял Бог дары Авеля. Сатана же вошел в Каина и стал подстрекать его убить Авеля. И сказал Каин Авелю: “Пойдем в поле”. И послушал его Авель, и, когда вышли, восстал Каин на Авеля и хотел убить его, но не умел это сделать. И сказал ему сатана: “Возьми камень и ударь его”. Он взял камень и убил Авеля. И сказал Бог Каину: “Где брат твой?” Он же ответил: “Разве я сторож брату моему?” И сказал Бог: “Кровь брата твоего вопиет ко мне, будешь стонать и трястись до конца жизни своей”. Адам и Ева плакали, а дьявол радовался, говоря: “Кого Бог почтил, а я того заставил отпасть от Бога, и вот ныне плачь ему наделал”. И плакались по Авеле тридцать лет, и не истлело тело его, и не умели его похоронить. И повелением Божьим прилетели два птенца, один из них умер, другой же ископал яму и положил в нее умершего и похоронил его. Увидев это, Адам и Ева выкопали яму, положили в нее Авеля и похоронили с плачем. Когда Адаму было 230 лет, родил он Сифа и двух дочерей, и взял одну Каин, а другую Сиф, и оттого пошли плодиться люди и множиться на земле. И не познали сотворившего их, исполнились блуда, всякой нечистоты, убийства, зависти, и жили люди как скоты. Только Ной один был праведен в роде людском. И родил он трех сыновей: Сима, Хама и Иафета. И сказал Бог: “Не будет дух мой пребывать среди людей”; и еще: “Истреблю то, что сотворил, от человека и   ﻿до скота”. И сказал Господь Бог Ною: “Построй ковчег в длину 300 локтей, в ширину 80, а в вышину 30”; египтяне же называют локтем сажень. Сто лет делал Ной свой ковчег, и когда поведал Ной людям, что будет потоп, посмеялись над ним. Когда же сделал ковчег, сказал Ною Господь: “Войди в него ты и твоя жена, и сыновья твои, и снохи твои, и введи к себе по паре от всех зверей, и от всех птиц, и от всех гадов”. И ввел Ной кого приказал ему Бог. Навел Бог потоп на землю, потонуло все живое, а ковчег плавал на воде. Когда же спала вода, вышел Ной, его сыновья и жена. От них и населилась земля. И было людей много, и говорили они на одном языке, и сказали они друг другу: “Построим столп до неба”. Начали строить; и сказал Бог: “Вот умножились люди и замыслы их суетные”. И сошел Бог, разделил речь их на 70 и 2 языка. Только язык Адама не был отнят у Евера; этот один из всех остался непричастен к их безумному делу, и сказал так: “Если бы Бог приказал людям создать столп до неба, то повелел бы то словом своим - также как сотворил небо, землю, море, все видимое и невидимое”. Вот почему не переменился его язык; от него пошли евреи. Итак, разделились люди на 71 язык и разошлись по всем странам, и каждый народ принял свой нрав. По научению дьявола приносили они жертвы рощам, колодцам и рекам, и не познали истинного Бога. От Адама же и до потопа прошло 2242 года, а от потопа до разделения народов 529 лет. Затем дьявол ввел людей в еще большее заблуждение, и стали они создавать кумиров: одних - деревянных, других - медных, третьих - мраморных, а некоторых - золотых и серебряных. И кланялись им, и приводили к ним своих сыновей   ﻿и дочерей, и закалывали их перед ними, и была осквернена вся земля. Первым же стал делать кумиры Серух, создавал он их в честь умерших людей: некоторых ставил прежним царям, других - храбрым людям и волхвам, и женам прелюбодейкам. Серух же родил Фарру, Фарра же родил трех сыновей: Авраама, Нахора и Аарона. Фарра же делал кумиры, научившись этому у своего отца. Авраам же, начав понимать истину, посмотрел на небо и увидел звезды и небо, и сказал: воистину тот Бог, который создал небо и землю, а отец мой обманывает людей. И сказал Авраам: “Испытаю Богов отца своего”, - и обратился к отцу: “Отец! Зачем обманываешь людей, делая деревянных кумиров? Тот Бог, кто сотворил небо и землю”. Авраам, взяв огонь, зажег идолов в храме. Аарон же, брат Авраама, увидев это и чтя идолов, захотел вынести их, но и сам тут же сгорел и умер раньше отца. Перед этим же не умирал сын прежде отца, но отец прежде сына; и с тех пор стали умирать сыновья прежде отцов. Бог же возлюбил Авраама и сказал ему: “Выйди из дома отца твоего и пойди в землю, которую покажу тебе, и сотворю от тебя великий народ, и благословят тебя поколения людские”. И сделал Авраам так, как заповедал ему Бог. И взял Авраам племянника своего Лота; этот Лот был ему и шурин и племянник, так как Авраам взял за себя дочь брата Аарона - Сару. И пришел Авраам в землю Хананейскую к высокому дубу, и сказал Бог Аврааму: “Потомству твоему дам землю эту”. И поклонился Авраам Богу. Аврааму же было 75 лет, когда вышел он из Харана. Сара же была неплодной, болела бесчадием.   ﻿И сказала Сара Аврааму: “Войди к рабе моей”. И взяла Сара Агарь и отдала ее мужу своему, и вошел Авраам к Агари. Агарь же зачала и родила сына, и назвал его Авраам Измаилом. Аврааму же было 86 лет, когда родился Измаил. Затем зачала Сара и родила сына, и назвала его Исаак. И приказал Бог Аврааму совершить обрезание отрока, и обрезали его на восьмой день. Возлюбил Бог Авраама и племя его, и назвал его своим народом, и отделил его от других, назвав своим народом. И возмужал Исаак, а Авраам жил 175 лет и умер, и был погребен. Когда же Исааку было 60 лет, родил он двух сыновей: Исава и Иакова. Исав же был лжив, а Иаков - праведен. Этот Иаков работал у своего дяди семь лет, добиваясь руки его младшей дочери, и не дал ее ему Лаван - дядя его, сказав так: “Возьми старшую”. И дал ему Лию, старшую, а ради другой, сказал ему, работать еще семь лет. Он же работал еще семь лет ради Рахили. И так взял себе двух сестер и родил от них восемь сыновей: Рувима, Симеона, Левгию, Иуду, Исахара, Заулона, Иосифа и Вениамина, и от двух рабынь: Дана, Нефталима, Гада и Асира. И от них пошли евреи. Иаков же отправился, когда ему было 130 лет, в Египет, вместе со всем родом своим, числом 65 душ. Прожил он в Египте 17 лет и умер, а потомство его находилось в рабстве 400 лет. По прошествии же этих лет усилились евреи, и умножились, а египтяне держали их в рабстве. В эти времена родился у евреев Моисей, и сказали волхвы египетские царю: “Родился ребенок у евреев, который погубит Египет”. И тотчас же повелел царь всех рождающихся еврейских детей бросать в реку. Мать же Моисея, испугавшись этого   ﻿истребления, взяла младенца, положила его в корзину и отнесла и поставила его на заливном лугу. В это время пришла дочь фараона Фермуфь купаться и увидела плачущего ребенка, взяла его, пощадила, назвала Моисеем и вскормила. Был же тот мальчик красив, и, когда исполнилось ему четыре года, привела его дочь фараона к своему отцу. Фараон же, увидев Моисея, полюбил мальчика. Моисей же, хватаясь как-то за шею царя, сронил с царской головы венец и наступил на него. Волхв же, увидев это, сказал царю: “О царь! Погуби отрока этого, если же не погубишь, то погубит он сам весь Египет”. Царь же не только его не послушал, но, больше того, приказал не губить еврейских детей. Моисей возмужал и стал великим мужем в доме фараона. Когда же стал в Египте иной царь, бояре начали завидовать Моисею. Моисей же, убив египтянина, обижавшего еврея, бежал из Египта и пришел в землю Мадиамскую, и, когда шел через пустыню, узнал он от ангела Гавриила о бытии всего мира, о первом человеке и о том, что было после него и после потопа, и о смешении языков, и кто сколько лет жил, и о движении звезд и о числе их, и о мере земли, всякую премудрость. Затем явился Моисею Бог в горящем терновом кусте и сказал ему: “Видел я горе людей моих в Египте и сошел, чтобы освободить их из-под власти египетской, вывести их из этой земли. Иди же к фараону, царю египетскому, и скажи ему: «Выпусти Израиля, чтобы три дня совершали они требу Богу». Если же не послушает тебя царь египетский, то побью его всеми чудесами моими”. Когда пришел Моисей, не послушал его фараон, и напустил Бог на него десять казней: 1) окровавленные реки, 2) жабы, 3) мошки, 4) песьи мухи, 5) мор скота, 6) нарывы,   ﻿7) град, 8) саранча, 9) трехсуточная тьма, 10) мор на людей. Потому напустил Бог на них десять казней, что десять месяцев топили они детей еврейских. Когда же начался мор в Египте, сказал фараон Моисею и брату его Арону: “Поскорей уходите!” Моисей же, собрав евреев, пошел из Египта. И вел их Господь через пустыни к Красному морю, и шел впереди их огненный столп ночью, а днем - облачный. Услышал же фараон, что бегут люди, и погнался за ними, и прижал их к морю. Когда же увидели евреи, в каком они положении, возопили к Моисею: “Зачем повел нас на смерть?” И возопил Моисей к Богу, и сказал Господь: “Что взываешь ко мне? Ударь жезлом по морю”. И поступил Моисей так, и расступилась вода надвое, и вошли дети Израиля в море. Увидев это, фараон погнался за ними, сыновья же Израиля перешли море посуху. И когда вышли на берег, сомкнулось море над фараоном и воинами его. И возлюбил Бог Израиля, и шли они от моря три дня по пустыне, и пришли в Мерру. Была здесь вода горька, и возроптали люди на Бога, и показал им Господь дерево, и положил его Моисей в воду, и усладилась вода. Затем снова возроптали люди на Моисея и на Арона: “Лучше нам было в Египте, где ели мы мясо, лук и хлеб досыта”. И сказал Господь Моисею: “Слышал ропот сынов Израилевых”, - и дал им есть манну. Затем дал им закон на горе Синайской. Когда Моисей взошел на гору к Богу, люди отлили голову тельца и поклонились ей как Богу. И иссек Моисей три тысячи этих людей.   ﻿А затем снова возроптали люди на Моисея и Арона, так как не было воды. И сказал Господь Моисею: “Ударь жезлом в камень”. И ответил Моисей: “А что если не испустит он воду?” И разгневался Господь на Моисея, что не возвеличил Господа. И не вошел он в землю обетованную из-за ропота людей, но возвел его на гору Вамьскую и показал землю обетованную. И умер Моисей на той горе. И принял власть Иисус Навин. Этот прошел пустыню, вошел в землю обетованную, избил хананейское племя и вселил на место их сынов Израилевых. Когда же умер Иисус, стал на его место судья Иуда; а иных судей было четырнадцать. При них забыли евреи Бога, который извел их из Египта, и стали служить бесам. И разгневался Бог, и предал их иноплеменникам на расхищение. Когда же начинали они каяться, миловал их Бог; а когда избавлял их, снова уклонялись на служение бесам. Затем был судья Илья жрец, а затем пророк Самуил. И сказали люди Самуилу: “Поставь нам царя”. И разгневался Господь на Израиля, и поставил им царя Саула. Однако Саул не захотел подчиниться закону Господню, и избрал Господь Давида, и поставил его царем Израилю, и угодил Давид Богу. Давиду этому обещал Бог, что родится Бог от племени его. Он первый стал пророчествовать о воплощении Божьем, говоря: “Из чрева прежде утренней звезды родил тебя”. Так он пророчествовал 40 лет и умер. А вслед за ним пророчествовал сын его Соломон, который создал храм Богу и назвал его Святая Святых. И был он мудр, но под конец согрешил; царствовал 40 лет и умер. После Соломона царствовал сын его Ровоам. При нем разделилось еврейское царство надвое: в Иерусалиме одно, а в   ﻿Самарии другое. В Самарии же царствовал Иеровоам, холоп Соломона; сотворил он два золотых тельца и поставил - одного в Вефиле на холме, а другого в Дане, сказав: “Вот Боги твои, Израиль”. И поклонялись люди, а Бога забыли. Так и в Иерусалиме стали забывать Бога и поклоняться Ваалу, т. е. Богу войны, иначе говоря Арею; и забыли Бога отцов своих. И стал Бог посылать к ним пророков. Пророки же начали обличать их в беззаконии и служении кумирам. Они же, обличаемые стали избивать пророков. Бог разгневался на Израиля и сказал: “Отвергну от себя, призову иных людей, которые будут послушны мне. Если и согрешат, не помяну беззакония их”. И стал он посылать пророков, говоря им: “Пророчествуйте об отвержении евреев и о призвании новых народов”. Первым стал пророчествовать Осия: “Положу конец царству дома Израилева. Сокрушу лук Израилев... Уже не буду более миловать дома Израилева, но, отметая, отвергнусь их, говорит Господь, и будут скитальцами между народами”. Иеремия же сказал: “Хотя бы предстали передо мной Моисей и Самуил... не помилую их”. И еще сказал тот же Иеремия: “Так говорит Господь: Вот я поклялся именем моим великим, что не будет имя мое произносимо устами евреев”. Иезекииль же сказал: “Так говорит Господь Адонаи: Рассею вас, и весь остаток ваш развею по всем ветрам... За то, что осквернили святилище мое всеми мерзостями вашими; я же отрину тебя... и не помилую тебя”. Малахия же сказал: “Так говорит Господь: Уже нет моего благоволения к вам... Ибо от востока и до запада прославится имя мое между народами, и на всяком месте будут приносить фимиам имени моему и жертву чистую, так как   ﻿велико будет имя мое между народами. За то и отдам вас на поношение и на рассеяние среди всех народов”. Исайя же великий сказал: “Так говорит Господь: Простру руку свою на тебя, сгною и рассею тебя, и вновь не соберу тебя”. И еще сказал тот же пророк: “Возненавидел я праздники и новомесячные ваши, и суббот ваших не принимаю”. Амос же пророк сказал: “Слушайте слово Господне: Я подниму плач о вас, пал дом Израилев и не встанет более”. Малахия же сказал: “Так говорит Господь: Пошлю на вас проклятие и прокляну ваше благословение... разрушу его и не будет с вами”. И много пророчествовали пророки об отвержении их.  Тем же пророкам повелел Бог пророчествовать о призвании на их место иных народов. И стал взывать Исайя, так говоря: “От меня произойдет закон и суд мой поставлю во свет для народов. Правда моя близка и восходит... и на мышцу мою надеются народы”. Иеремия же сказал: “Так говорит Господь: Заключу с домом Иудиным новый завет... Давая им законы в разумение их, и на сердцах их напишу их, и буду им Богом, а они будут моим народом”. Исайя же сказал: “Прежнее миновало, а новое возвещу, прежде возвещения, оно было показано вам. Пойте Богу новую песнь”. “Рабам моим дастся новое имя, которое будет благословляться по всей земле”. “Дом мой назовется домом молитвы всех народов”. Тот же пророк Исайя говорит: “Обнажит Господь святую мышцу свою перед глазами всех народов, - и все концы земли увидят спасение Бога нашего”. Давид же говорит: “Хвалите Господа все народы, прославляйте его все люди”. Так возлюбил Бог новых людей и открыл им, что сойдет к ним сам, явится человеком в плоти и искупит страданием грех Адама. И стали пророчествовать о воплощении Бога, раньше других Давид: “Сказал Господь господу моему: Сядь одесную меня, доколе   ﻿положу врагов твоих к подножию ног твоих”. И еще: “Сказал мне Господь: Ты сын мой; я ныне родил тебя”. Исайя же сказал: “Ни посол, ни вестник, но сам Бог, придя, спасет нас”. И еще: “Младенец родится нам, владычество на плечах его, и нарекут имя ему великого света ангел... Велика власть его, и миру его нет предела”. И еще: “Вот, дева во чреве зачнет, и нарекут имя ему Еммануил”. Михей же сказал: “Ты, Вифлеем - дом Ефранта, разве ты не велик между тысячами иудиными? Из тебя ведь произойдет тот, который должен быть владыкою во Израиле и происхождение которого от дней вечных. Посему он ставит их до времени, доколе не родит тех, которые родят, и тогда возвратятся оставшиеся братья их к сынам Израиля”. Иеремия же сказал: “Сей есть Бог наш, и никто другой не сравнится с ним, Он нашел все пути премудрости и даровал ее отроку своему Иакову... После того он явился на земле и жил между людей”. И еще: “Человек он; кто узнает, что он Бог? ибо умирает как человек”. Захария же сказал: “Не послушали сына моего, а я не услышу их, говорит Господь”. И Осия сказал: “Так говорит Господь: плоть моя от них”.  Прорекли же и страдания его, говоря, как сказал Исайя: “Горе душе их! Ибо совет зол сотворили, говоря: свяжем праведника”. И еще сказал тот же пророк: “Так говорит Господь: Я не воспротивляюсь, не возражаю. Хребет мой отдал я для нанесения ран, а щеки мои - на заушение, и лица моего не отвернул от поругания и оплевания”. Иеремия же сказал: “Придите, положим дерево в пищу его и отторгнем от земли жизнь его”. Моисей же сказал о распятии его: “Увидите жизнь вашу висящую перед глазами вашими”. “Зачем мятутся народы”. Исайя же сказал: “Как овца, веден был он на заклание”.   ﻿Ездра же сказал: “Благословен Бог, распростерший руки свои и спасший Иерусалим”. И о воскресении сказал Давид: “Восстань, Боже, суди землю, ибо ты наследуешь все народы”. И еще: “Как бы от сна воспрянул Господь”. И еще: “Да воскреснет Бог, и да расточатся враги его”. И еще: “Воскресни, Господи Бог мой, да вознесется рука твоя”. Исайя же сказал: “Сошедшие в страну тени смертной, свет воссияет на вас”. Захария же сказал: “И ты ради крови завета твоего освободил узников своих изо рва, в котором нет воды”.  И много пророчествовали о нем, что и сбылось все».  Спросил же Владимир: «Когда же это сбылось и сбылось ли все это? Или еще только теперь сбудется?» Философ же ответил ему: «Все это уже сбылось, когда воплотился Бог. Как я уже сказал, когда евреи избивали пророков, а цари их преступали законы, преданы были они на расхищение и выведены в плен в Ассирию за грехи свои, и были в рабстве там 70 лет. А затем возвратились в свою землю, и не было у них царя, но архиереи властвовали над ними до иноплеменника Ирода, ставшего над ними властвовать.  В правление этого последнего, в год 5500, послан был Гавриил в Назарет к деве Марии, родившейся в колене Давидовом, сказать ей: “Радуйся, обрадованная, Господь с тобою!” И от слов этих понесла она в утробе Слово Божье, и родила сына, и назвала его Иисус. И вот пришли с востока волхвы, говоря: “Где родившийся царь еврейский? Ибо видели звезду его на востоке и пришли поклониться ему”. Услышав об этом, Ирод царь смутился, и весь Иерусалим с ним, и призвав книжников и старцев, спросил их: “Где рождается Христос?”   ﻿Они же ответили ему: “В Вифлееме еврейском”. Ирод же, услышав это, послал с приказанием: “Избейте младенцев всех до двух лет”. Они же пошли и истребили младенцев. А Мария, испугавшись, спрятала младенца. Затем Иосиф с Марией, взяв младенца, бежали в Египет, где пробыли до смерти Ирода. В Египте же явился Иосифу ангел и сказал: “Встань, возьми младенца и мать его и иди в землю Израилеву”. И, вернувшись, поселился в Назарете. Когда же Иисус вырос и было ему 30 лет, начал он творить чудеса и проповедовать царство небесное. И избрал двенадцать и назвал их учениками своими, к стал творить великие чудеса - воскрешать мертвых, очищать прокаженных, исцелять хромых, давать прозрение слепым - и иные многие великие чудеса, которые прежние пророки предсказали о нем: “Тот исцелил недуги наши и болезни наши на себя взял”. И крестился он в Иордане от Иоанна, показав обновление новым людям. Когда же он крестился, отверзлись небеса, и дух сошел под видом голубиным, и голос сказал: “Вот сын мой возлюбленный, к нему же мое благоволение”. И посылал он учеников своих проповедовать царствие небесное и покаяние для оставления грехов. И собирался исполнить пророчество, и начал проповедовать о том, как подобает сыну человеческому пострадать, быть распятому и в третий день воскреснуть. Когда же учил он в церкви, архиереи и книжники исполнились зависти и искали убить его и, захватив его, повели к правителю Пилату. Пилат же, дознавшись, что привели его без вины, захотел его отпустить. Они же сказали ему: “Если отпустишь этого, то не   ﻿будешь другом цезарю (римскому)”. Пилат и приказал, чтобы его распяли. Они же, взяв Иисуса, повели на лобное место, и тут распяли его. Настала тьма по всей земле от шестого часа и до девятого, и в девятом часу испустил дух Иисус. Церковная завеса разодралась надвое, восстали мертвые многие, которым повелел войти в рай. Сняли его с креста, положили его в гроб, и печатями запечатали гроб евреи, приставили стражу, сказав: “Как бы не украли ученики его”. Он же воскрес на третий день. Воскреснув из мертвых, явился он ученикам своим и сказал им: “Идите ко всем народам и научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа”. Пробыл он с ними сорок дней, приходя к ним после своего воскресения. Когда прошло сорок дней, повелел им идти к горе Елеонской. И тут явился им, и благословил их, и сказал: “Будьте в граде Иерусалиме, пока не пришлю вам обетование Отца моего”. И, сказав это, вознесся на небо. Они же поклонились ему, и возвратились в Иерусалим, и были всегда в церкви. По прошествии пятидесяти дней сошел дух святой на апостолов. А когда приняли обетование Святого Духа, то разошлись по вселенной, уча и крестя водою».  Владимир же спросил: «Зачем родился он от жены, был распят на дереве и крестился водою?» Философ же ответил ему: «Вот зачем! В начале род человеческий женою согрешил: дьявол прельстил Адама Евою, и отпал тот от рая. Так и Бог отомстил дьяволу: через жену была первоначальная победа дьявола, так как через жену первоначально был изгнан Адам из рая; через жену же воплотился Бог и приказал войти в рай верным. А на дереве он был распят потому,   ﻿что от дерева вкусил Адам и из-за него был изгнан из рая; Бог же на дереве принял страдания, чтобы деревом был побежден дьявол, и деревом жизни спасутся праведные. А обновление водою совершилось потому, что при Ное, когда умножились грехи у людей, навел Бог потоп на землю и потопил людей водою; потому-то и сказал Бог: “Водою погубил я людей за грехи их, теперь вновь водою очищу от грехов людей - водою обновления”; ибо и евреи в море очистились от египетских злодеяний, ибо первой была сотворена вода; сказано ведь: дух Божий носился поверх вод, потому и ныне крестятся водою и духом. Первое преобразование тоже было водою, когда Гедеон дал прообраз следующим способом: однажды пришел к нему ангел, веля ему идти к Мадиам, он же, испытывая, сказал Богу: Положу руно на гумне, и если будет по всей земле роса, а руно сухо... И было так. Это же прообразовало, что все иные страны были прежде без росы, а евреи - руно, после же на других странах стала роса, которая есть святое крещение, а евреи остались без росы. И пророки предрекли, что обновление будет через воду. Когда апостолы учили во всем мире веровать Богу, учение их и мы греки приняли, вселенная верует учению их. Установил же Бог и день единый, в который, сойдя с небес, будет судить живых и мертвых, и воздаст каждому по делам его: праведникам царство небесное, красоту неизреченную, веселье без конца и бессмертие вечное; грешникам же мучение огненное, червь неусыпающий и мука без конца. Таковы будут мучения тем, кто не верит Богу нашему Иисусу Христу: будут мучиться в огне те, кто не крестится». И, сказав это, философ показал Владимиру   ﻿занавес, на котором написано было судилище Господне, направо указал ему на праведных, в веселии идущих в рай, а налево - грешников, идущих на мучение. Владимир же, вздохнув, сказал: «Хорошо тем, кто справа, горе же тем, кто слева». Философ же сказал: «Если хочешь с праведниками справа стать, то крестись». Владимиру же запала на сердце мысль эта, и сказал он: «Подожду еще немного», - желая разузнать обо всех верах. И дал ему Владимир многие дары и отпустил его с честию великою.   В год 6495 (987). Созвал Владимир бояр своих и старцев градских и сказал им: «Вот приходили ко мне болгары, говоря: “Прими закон наш”. Затем приходили немцы и хвалили закон свой. За ними пришли евреи. После же всех пришли греки, браня все законы, а свой восхваляя, и многое говорили, рассказывая от начала мира, о бытии всего мира. Мудро говорят они, и чудно слышать их, и каждому любо их послушать, рассказывают они и о другом свете: если кто, говорят, перейдет в нашу веру, то, умерев, снова восстанет и не умереть ему вовеки; если же в ином законе будет, то на том свете гореть ему в огне. Что же вы посоветуете; что ответите?» И сказали бояре и старцы: «Знай, князь, что своего никто не бранит, но хвалит. Если хочешь в самом деле разузнать, то ведь имеешь у себя мужей: послав их, разузнай какая у них служба и кто как служит Богу». И понравилась речь их князю и всем людям; избрали мужей славных и умных, числом десять, и сказали им: «Идите сперва к болгарам и испытайте веру их». Они же отправились и, придя к ним, видели их скверные дела и поклонение в мечети, и вернулись в землю свою. И сказал им Владимир: «Идите еще к немцам, высмотрите и у них все, а оттуда идите в Греческую землю». Они же пришли к немцам, увидели службу их церковную, а затем пришли   ﻿в Царьград и явились к царю. Царь же спросил их - зачем пришли? Они же рассказали ему все. Услышав их рассказ, царь обрадовался и сотворил им честь великую в тот же день. На следующий же день послал к патриарху, так говоря ему: «Пришли русские испытывать веру нашу. Приготовь церковь и клир и сам оденься в святительские ризы, чтобы видели они славу Бога нашего». Услышав об этом, патриарх повелел созвать клир, сотворил по обычаю праздничную службу, и кадила возожгли и составили пение и хоры. И пошел с русскими в церковь, и поставили их на лучшем месте, показав им церковную красоту, пение и службу архиерейскую, предстояние дьяконов и рассказав им о служении Богу своему. Они же были в восхищении, удивлялись и хвалили их службу. И призвали их цари Василий и Константин, и сказали им: «Идите в землю вашу», - и отпустили их с дарами великими и с честью. Они же вернулись в землю свою. И созвал князь Владимир бояр своих и старцев и сказал им: «Вот пришли посланные нами мужи, послушаем же все бывшее с ними», - и обратился к послам: «Говорите перед дружиною».Они же сказали: «Ходили де к болгарам, смотрели, как они молятся в храме, т. е. в мечети, стоят там без пояса; сделав поклон, сядет и глядит туда и сюда, как бешеный, и нет в них веселья, только печаль и смрад великий. Не добр закон их. И пришли мы к немцам, и видели в храмах их различную службу, но красоты не видели никакой. И пришли мы в Греческую землю, и ввели нас туда, где служат они Богу своему, и не знали - на небе или на земле мы: ибо нет на земле такого зрелища и красоты такой, и не знаем, как и рассказать об этом. Знаем мы только, что пребывает там Бог с людьми, и служба их лучше, чем во всех других   ﻿странах. Не можем мы забыть красоты той, ибо каждый человек, если вкусит сладкого, не возьмет потом горького; так и мы не можем уже здесь пребывать в язычестве". Сказали же бояре: «Если бы плох был закон греческий, то не приняла бы его бабка твоя Ольга, а была она мудрейшей из всех людей». И спросил Владимир: «Где примем крещение?» Они же сказали: «Где тебе любо».   И когда прошел год, в 6496 (988) году пошел Владимир с войском на Корсунь, город греческий, и затворились корсуняне в городе. И стал Владимир на той стороне города у пристани, в расстоянии полета стрелы от города, и сражались крепко из города. Владимир же осадил город. Люди в городе стали изнемогать, и сказал Владимир горожанам: «Если не сдадитесь, то простою и три года». Они же не послушались его. Владимир же, изготовив войско свое, приказал присыпать насыпь к городским стенам. И когда насыпали они, корсунцы, подкопав стену городскую, выкрадывали подсыпанную землю и носили ее себе в город и ссыпали посреди города. Воины же присыпали еще больше, и Владимир стоял. И вот некий муж корсунянин, именем Анастас, пустил стрелу, так написав на ней: «Перекопай и перейми воду, идет она по трубам из колодцев, которые за тобою с востока». Владимир же, услышав об этом, посмотрел на небо и сказал: «Если сбудется это, - крещусь!» И тотчас же повелел копать на перерез трубам и перенял воду. Люди изнемогли от жажды и сдались. Владимир вошел в город с дружиною своей и послал к царям Василию и Константину сказать: «Вот взял уже ваш город славный. Слышал же, что имеете сестру девицу; если не отдадите ее за меня, то сделаю столице   ﻿вашей то же, что и этому городу». И, услышав это, опечалились цари. И послали ему весть такую: «Не пристало христианам выдавать жен за язычников; если крестишься, то и ее получишь, и царство небесное восприимешь, и с нами единоверен будешь. Если же не сделаешь этого, то не сможем выдать сестру за тебя». Услышав это, сказал Владимир посланным к нему от царей: «Скажите царям вашим так: я крещусь, ибо еще прежде испытал закон ваш и люба мне вера ваша и богослужение, о котором рассказали мне посланные нами мужи». И рады были цари, услышав это, и упросили сестру свою, именем Анну, и послали к Владимиру, говоря: «Крестись, и тогда пошлем сестру свою к тебе». Ответил же Владимир: «Придите с сестрою вашею и тогда крестите меня». И послушались цари, и послали сестру свою, сановников и пресвитеров. Она же не хотела идти, говоря: «Иду как в полон, лучше бы мне здесь умереть». И сказали ей братья: «Может быть, обратит тобою Бог Русскую землю к покаянию, а Греческую землю избавишь от ужасной войны. Видишь ли, сколько зла наделала грекам Русь? Теперь же, если не пойдешь, то сделают и нам тоже, что в Корсуни». И едва принудили ее. Она же села в корабль, попрощалась с ближними своими с плачем и отправилась через море. И пришла в Корсунь, и вышли корсунцы навстречу ей с поклоном, и ввели ее в город, и посадили ее в палате. По Божественному промыслу разболелся в то время Владимир глазами и не видел ничего. И скорбел сильно, и не знал, что сделать. И послала к нему царица сказать: «Если хочешь избавиться от болезни этой, то крестись поскорей; если же не крестишься, то не избудешь недуга своего». Услышав это, Владимир сказал:   ﻿«Если вправду исполнится это, то поистине велик Бог христианский». И повелел крестить себя. Епископ же корсунский с царицыными попами, огласив, крестил Владимира. И когда возложил руку на него, тотчас же прозрел Владимир. Владимир же, ощутив свое внезапное исцеление, прославил Бога: «Теперь узнал я истинного Бога». Многие из дружинников, увидев это, крестились. Крестился же он в церкви святого Василия, а стоит церковь та в городе Корсуни посреди града, где собираются корсунцы на торг; палата же Владимира стоит с края церкви и до наших дней, а царицына палата - за алтарем. По крещении же Владимира привели царицу для совершения брака. Не знающие же истины, говорят, что крестился Владимир в Киеве, иные же говорят в Васильеве, а другие и по-иному скажут. Когда же Владимира крестили и научили его вере христианской, сказали ему так: «Пусть никакие еретики не прельстят тебя, но веруй, говоря так:  “Верую во единого Бога Отца вседержителя, творца неба и земли”, - и до конца этот символ веры. И еще: “Верую во единого Бога Отца нерожденного и во единого Сына рожденного, в единый Дух Святой, исходящий: три совершенных естества, мысленных, разделяемых по числу и естеством, но не в Божественной сущности; ибо разделяется Бог нераздельно и соединяется без смешения. Отец, Бог Отец, вечно существующий, пребывает в отцовстве, нерожденный, безначальный, начало и первопричина всему, только нерождением своим старший, чем Сын и Дух; от него же рождается Сын прежде всех времен, Дух же Святой исходит вне времени и вне тела; вместе есть Отец, вместе Сын, вместе и Дух Святой. Сын же подобосущен отцу, только рождением отличаясь от Отца и Духа. Дух же пресвятой подобосущен Отцу   ﻿и сыну и вечно сосуществует с ними. Ибо Отцу отцовство, Сыну сыновство, святому же Духу исхождение. Ни Отец переходит в Сына или в Духа, ни Сын в Отца или в Духа, ни Дух в Сына или в Отца: ибо неизменны их свойства... Не три бога, но один Бог, так как Божество едино в трех лицах. Желанием же Отца и Духа спасти свое творение, не изменяя людского семени, сошло и вошло, как Божественное семя, в девичье ложе пречистое и приняло плоть одушевленную, словесную и умную, прежде не бывшую, и явился Бог воплощенный, родился неизреченным путем, сохранив нерушимым девство матери, не претерпев ни смятения, ни смешения, ни изменения, а оставшись как был, и став каким не был, приняв вид рабский - на самом деле, а не в воображении, всем, кроме греха, явившись подобен нам... По своей воле родился, по своей воле почувствовал голод, по своей воле почувствовал жажду, по своей воле печалился, по своей воле устрашился, по своей воле умер - умер на самом деле, а не в воображении; все свойственные человеческой природе, неподдельные мучения пережил. Когда же был распят и вкусил смерти безгрешный, - воскрес в собственном теле, не зная тления, взошел на небеса, и сел справа от Отца, и придет вновь со славою судить живых и мертвых; как вознесся со своей плотью, так и сойдет... Исповедую же и едино крещение водою и духом, приступаю к пречистым тайнам, верую воистину в тело и кровь... принимаю церковные предания и поклоняюсь пречестным иконам, поклоняюсь пречестному дереву и всякому кресту, святым мощам и священным сосудам. Верую и в семь соборов святых отцов, из которых первый был в Никее 318 отцов, проклявших Ария и проповедовавших непорочную и правую веру. Второй собор   ﻿в Константинополе 150 святых отцов, проклявших духоборца Македония, проповедовавшего единосущную Троицу. Третий же собор - в Ефесе 200 святых отцов против Нестория, прокляв которого, проповедали святую Богородицу. Четвертый собор в Халкидоне 630 святых отцов против Евтихия и Диоскора, которых и прокляли святые отцы, провозгласив Господа нашего Иисуса Христа совершенным Богом и совершенным человеком. Пятый собор в Царьграде 165 святых отцов против учения Оригена и против Евагрия, которых и прокляли святые отцы. Шестой собор в Царьграде 170 святых отцов против Сергия и Кура, проклятых святыми отцами. Седьмой собор в Никее 350 святых отцов, проклявших тех, кто не поклоняется святым иконам.  Не принимай же учения от латинян, - учение их искаженное: войдя в церковь, не поклоняются иконам, но, стоя, кланяются, и, поклонившись, пишут крест на земле и целуют, а встав, становятся на него ногами, - так что ложась целуют его, а встав - попирают. Этому не учили апостолы; апостолы учили целовать поставленный крест и чтить иконы. Ибо Лука евангелист первый написал икону и послал ее в Рим. Как говорит Василий: чествование иконы переходит на ее первообраз. Больше того, называют они землю матерью. Если же земля им мать, то отец им небо, - изначала сотворил Бог небо, также и землю. Так говорят: “Отче наш, иже еси на небеси”. Если, по их мнению, земля мать, то зачем плюете на свою мать? Тут же ее лобзаете и оскверняете? Этого прежде римляне не делали, но постановляли правильно на всех соборах, сходясь из Рима и со всех епархий. На первый собор в Никее против Ария папа римский Сильвестр послал епископов и пресвитеров, от   ﻿Александрии Афанасий, а от Царьграда патриарх Митрофан послали от себя епископов; и так исправляли веру. На второй же собор - от Рима папа Дамас, а от Александрии патриарх Тимофей, от Антиохии патриарх Мелетий, Кирилл Иерусалимский, Григорий Богослов. На третьем же соборе - папа римский Целестин, Кирилл Александрийский, патриарх Иерусалимский Ювеналий. На четвертом же соборе - папа римский Лев, патриарх Константинопольский Анатолий, Ювеналий Иерусалимский. На пятом соборе - папа римский Вигилий, патриарх Константинопольский Евтихий, патриарх Александрийский Аполлинарий, патриарх Антиохийский Домн. На шестом соборе - от Рима папа Агафон, патриарх Георгий из Константинополя, патриарх Феофан Антиохийский, от Александрии монах Петр. На седьмом соборе - от Рима папа Адриан, патриарх Тарасий из Константинополя, патриарх Политиан Александрийский, патриарх Феодорит Антиохийский, патриарх Илия Иерусалимский. Все они сходились со своими епископами, укрепляя веру. После же этого, последнего, собора Петр Гугнивый вошел с иными в Рим, захватил престол и развратил веру, отвергнувшись от престола Иерусалимского, Александрийского, Константинопольского и Антиохийского. Возмутили они всю Италию, сея враждебное учение. Одни священники служат, будучи женаты только на одной жене, а другие, до семи раз женившись, служат; и следует остерегаться их учения. Прощают же они и грехи за подношения, что хуже всего. Бог да сохранит тебя от этого».  После всего этого Владимир взял царицу и Анастаса, и священников корсунских с мощами святого Климента, и Фива ученика его, взял и сосуды церковные, и иконы на благословение себе. Поставил и церковь в Корсуне на горе, которую насыпали посреди города, выкрадывая землю из насыпи; стоит церковь та и доныне.   ﻿Отправляясь, захватил он и двух медных идолов и 4 медных коней, что и сейчас стоят за церковью святой Богородицы и про которые невежды думают, что они мраморные. Корсунь же отдал грекам как вено за царицу, а сам вернулся в Киев. И когда пришел, повелел опрокинуть идолы, - одних изрубить, а других сжечь. Перуна же приказал привязать к хвосту коня и волочить его с горы по Боричеву взвозу к Ручью, и приставил двенадцать мужей колотить его жезлами. Делалось это не потому, что дерево что-нибудь чувствует, но для поругания беса, который обманывал людей в этом образе, - чтобы принял он возмездие от людей. Когда влекли Перуна по Ручью к Днепру, оплакивали его неверные, так как не приняли еще они святого крещения. И, притащив, кинули его в Днепр. И приставил Владимир к нему людей, сказав им: «Если пристанет где к берегу, отпихивайте его. А когда пройдет пороги, тогда только оставьте его». Они же исполнили, что им было приказано. И когда пустили его и прошел он пороги, выбросило его ветром на отмель, и оттого прослыло место то Перунья отмель, как и до сих пор зовется. Затем послал Владимир по всему городу со словами: «Если не придет кто завтра на реку - будь то богатый или бедный, или нищий, или раб - да будет мне враг». Услышав это, с радостью пошли люди, ликуя и говоря: «Если бы не было это хорошим, не приняли бы это князь наш и бояре». На следующий же день вышел Владимир с попами царицыными и корсунскими на Днепр и сошлось там людей без числа. Вошли в воду и стояли там одни до шеи, другие по грудь, молодые же у берега по грудь, некоторые держали младенцев, а уже взрослые бродили, попы же совершали молитвы, стоя на месте. И была видна радость на небе и на земле по поводу стольких спасаемых душ; а дьявол говорил стеная: «Увы,   ﻿ мне! Прогнан я отсюда! Здесь думал я обрести себе жилище, ибо здесь не было учения апостольского, не знали здесь Бога, но радовался я служению тех, кто служил мне. И вот уже побежден я невеждой, а не апостолами и не мучениками; не смогу уже царствовать более в этих странах». Люди же, крестившись, разошлись по домам. Владимир же был рад, что познал Бога сам и люди его, воззрел на небо и сказал: «Христос Бог, сотворивший небо и землю! Взгляни на новых людей этих и дай им, Господи, познать тебя, истинного Бога, как познали тебя христианские страны. Утверди в них правильную и неуклонную веру, и мне помоги, Господи, против дьявола, да одолею козни его, надеясь на тебя и на твою силу». И сказав это, приказал рубить церкви и ставить их по тем местам, где прежде стояли кумиры. И поставил церковь во имя святого Василия на холме, где стоял идол Перуна и другие и где творили им требы князь и люди. И по другим городам стали ставить церкви и определять в них попов,   и приводить людей на крещение по всем городам и селам. Посылал он собирать у лучших людей детей и отдавать их в обучение книжное. Матери же детей этих плакали о них; ибо не утвердились еще они в вере и плакали о них как о мертвых.  Когда отданы были в учение книжное, то тем самым сбылось на Руси пророчество, гласившее: «В те дни услышат глухие слова книжные, и ясен будет язык косноязычных». Не слышали они раньше учения книжного, но по Божьему устроению и по милости своей помиловал их Бог; как сказал пророк: «Помилую, кого хочу». Ибо помиловал нас святым крещением и обновлением духа, по Божьему изволению, а не по нашим делам. Благословен Господь Иисус Христос, возлюбивший Русскую землю и просветивший ее крещением святым. Вот почему и мы поклоняемся ему, говоря: «Господь Иисус Христос! Чем смогу воздать тебе за все, что воздал нам грешным? Не знаем, какое воздаяние дать тебе за дары твои. “Ибо велик ты и   ﻿ чудны дела твои: нет предела величию твоему. Род за родом восхвалят дела твои”. Скаж+у вместе с Давидом: “Придите, возрадуемся Господу, воскликнем Богу и Спасителю нашему. Предстанем лицу его со славословием”; “Славьте его, ибо он благ, ибо вовек милость его”, ибо “избавил нас от врагов наших”, то есть от языческих идолов. И еще скажем вместе с Давидом: “Воспойте Господу песнь новую, воспойте Господу вся земля; пойте Господу, благословляйте имя его, благовествуйте со дня на день спасение его. Возвещайте в народах славу его, во всех людях чудеса его, ибо велик Господь и достохвален”, “и величию его нет конца”. Какая радость! Не один и не два спасаются. Сказал Господь: “Радость бывает на небе и об одном покаявшемся грешнике”. Здесь же не один и не два, но бесчисленное множество приступили к Богу, просвещенные святым крещением. Как сказал пророк: “Окроплю вас водой чистой, и очиститесь и от идолопоклонения вашего, и от грехов ваших”. Также и другой пророк сказал: “Кто Бог, как ты,   прощающий грехи и не вменяющий преступления? Ибо хотящий того - милостив. Тот обратит и умилосердится над нами и ввергнет в пучину морскую грехи наши”. Ибо апостол Павел говорит: “Братья! Все мы, крестившиеся в Иисуса Христа, в смерть его крестились; и так мы погреблись с ним крещением в смерть; дабы, как Христос воскрес из мертвых славою отца, так и нам ходить в обновленной жизни”. И еще: “Древнее прошло, теперь все новое”. “Ныне приблизилось к нам спасение... ночь прошла, а день приблизился”. “Через него получили мы верою доступ к благодати этой, которой хвалимся и стоим”, “ныне же, когда освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость”. Вот почему должны мы служить Богу, радуясь ему. Ибо сказал Давид: “Служите Господу со страхом и радуйтесь ему с трепетом”. Мы же воскликнем к Господу Богу нашему: “Благословен Господь, который не дал нас в добычу зубам их!.. Сеть расторгнулась, и мы избавились” от обмана дьявольского. “И исчезла память их с шумом, но Господь пребывает вовек”,    ﻿ прославляемый русскими сынами, воспеваемый в Троице, а демоны проклинаются благоверными мужами и верными женами, которые приняли крещение и покаяние в отпущенье грехов, - новые люди христиане, избранные Богом».   Владимир же был просвещен сам, и сыновья его, и земля его. Было же у него 12 сыновей: Вышеслав, Изяслав, Ярослав, Святополк, Всеволод, Святослав, Мстислав, Борис, Глеб, Станислав, Позвизд, Судислав. И посадил Вышеслава в Новгороде, Изяслава в Полоцке, а Святополка в Турове, а Ярослава в Ростове. Когда же умер старший Вышеслав в Новгороде, посадил в нем Ярослава, а Бориса в Ростове, а Глеба в Муроме, Святослава в Древлянской земле, Всеволода во Владимире, Мстислава в Тмутаракани. И сказал Владимир: «Нехорошо, что мало городов около Киева». И стал ставить города по Десне, и по Остру, и по Трубежу, и по Суле, и по Стугне. И стал набирать мужей лучших от славян, и от кривичей, и от чуди, и от вятичей, и ими  населил города, так как была война с печенегами. И воевал с ними, и побеждал их.  В год 6497 (989). После этого жил Владимир в христианском законе, и задумал создать церковь пресвятой Богородице, и послал привести мастеров из Греческой земли. И начал ее строить, и, когда кончил строить, украсил ее иконами, и поручил ее Анастасу Корсунянину, и поставил служить в ней корсунских священников, дав ей все, что взял перед этим в Корсуни: иконы, сосуды и кресты.  В год 6499 (991). Владимир заложил город Белгород, и набрал для него людей из иных городов, и свел в него много людей, ибо любил город тот.  В год 6500 (992). Пошел Владимир на хорватов. Когда же возвратился он с хорватской войны, пришли печенеги по той стороне Днепра от Сулы; Владимир же выступил против них и встретил их на Трубеже у брода, где ныне Переяславль. И стал Владимир на этой стороне, а печенеги на той, и не решались наши перейти на ту сторону, ни те на эту. И подъехал князь печенежский к реке,   ﻿ вызвал Владимира и сказал ему: «Выпусти ты своего мужа, а я своего - пусть борются. Если твой муж бросит моего на землю, то не будем воевать три года; если же наш муж бросит твоего оземь, то будем разорять вас три года». И разошлись. Владимир же, вернувшись в стан свой, послал глашатаев по лагерю со словами: «Нет ли такого мужа, который бы схватился с печенегом?» И не сыскался нигде. На следующее утро приехали печенеги и привели своего мужа, а у наших не оказалось. И стал тужить Владимир, посылая по всему войску своему, и пришел к князю один старый муж, и сказал ему: «Князь! Есть у меня один сын меньшой дома; я вышел с четырьмя, а он дома остался. С самого детства никто его не бросил еще оземь. Однажды я бранил его, а он мял кожу, так он рассердился на меня и разодрал кожу руками». Услышав об этом, князь обрадовался, и послали за ним, и привели его к князю, и поведал ему князь все. Тот отвечал: «Князь! Не знаю, могу ли я с ним схватиться, но испытайте меня: нет   ли большого и сильного быка?» И нашли быка, большого и сильного, и приказал он разъярить быка; возложили на него раскаленное железо и пустили быка. И побежал бык мимо него, и схватил быка рукою за бок и вырвал кожу с мясом, сколько захватила его рука. И сказал ему Владимир: «Можешь с ним бороться». На следующее утро пришли печенеги и стали вызывать: «Где же муж? Вот наш готов!» Владимир повелел в ту же ночь облечься в доспехи, и сошлись обе стороны. Печенеги выпустили своего мужа: был же он очень велик и страшен. И выступил муж Владимира, и увидел его печенег и посмеялся, ибо был он среднего роста. И размерили место между обоими войсками, и пустили их друг против друга. И схватились, и начали крепко жать друг друга, и удавил муж печенежина руками до смерти. И бросил его оземь. И кликнули наши, и побежали печенеги, и гнались за ними русские, избивая их, и прогнали. Владимир же обрадовался и заложил город у брода того и назвал его Переяславлем, ибо перенял славу отрок тот. И сделал его Владимир    ﻿ великим мужем, и отца его тоже. И возвратился Владимир в Киев с победою и со славою великою.  В год 6502 (994). В год 6503 (995).  В год 6504 (996). Увидел Владимир, что церковь построена, вошел в нее и помолился Богу, говоря так: «Господи Боже! Взгляни с неба и воззри. И посети сад свой. И сверши то, что насадила десница твоя, - новых людей этих, сердце которых ты обратил к истине познать тебя, Бога истинного. Взгляни на церковь твою, которую создал я, недостойный раб твой, во имя родившей тебя матери приснодевы Богородицы. Если кто будет молиться в церкви этой, то услышь молитву его, ради молитвы пречистой Богородицы». И, помолившись Богу, сказал он так: «Даю церкви этой святой Богородицы десятую часть от богатств моих и моих городов». И уставил так, написав заклятие в церкви этой, сказав: «Если кто отменит это, - да будет проклят». И дал десятую часть Анастасу Корсунянину. И устроил в тот день праздник великий боярам и старцам градским, а бедным роздал много богатства.  После этого пришли печенеги к Василеву, и вышел против них  Владимир с небольшою дружиною. И сошлись, и не смог устоять против них Владимир, побежал и стал под мостом, едва укрывшись от врагов. И дал тогда Владимир обещание поставить церковь в Василеве во имя святого Преображения, ибо было в тот день, когда произошла та сеча, Преображение Господне. Избегнув опасности, Владимир построил церковь и устроил великое празднование, наварив меду 300 мер. И созвал бояр своих, посадников и старейшин из всех городов и всяких людей много, и роздал бедным 300 гривен. Праздновал князь восемь дней, и возвратился в Киев в день Успенья святой Богородицы, и здесь вновь устроил великое празднование, сзывая бесчисленное множество народа. Видя же, что люди его - христиане, радовался душой и телом.   И так делал постоянно. И так как любил книжное чтение, то услышал он однажды Евангелие: «Блаженны милостивые, ибо те помилованы будут»; и еще: «Продайте именья ваши и раздайте нищим»; и еще: «Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль истребляет и воры подкапывают, но собирайте себе сокровища на небе,    ﻿ где моль не истребляет, ни воры не крадут»; и слова Давида: «Благословен человек, который милует и взаймы дает»; слышал он и слова Соломона: «Дающий нищему дает взаймы Богу». Слышав все это, повелел он всякому нищему и бедному приходить на княжий двор и брать все, что надобно, питье и пищу и из казны деньги. Устроил он и такое: сказав, что «немощные и больные не могут добраться до двора моего», приказал снарядить телеги и, наложив на них хлебы, мясо, рыбу, различные плоды, мед в бочках, а в других квас, развозить по городу, спрашивая: «Где больной, нищий или кто не может ходить?» И раздавали тем все необходимое. И еще нечто большее сделал он для людей своих: каждое воскресенье решил он на дворе своем в гриднице устраивать пир, чтобы приходить туда боярам, и гридям, и сотским, и десятским, и лучшим мужам - и при князе, и без князя. Бывало там множество мяса - говядины и дичины, - было все в изобилии. Когда же, бывало, подопьются, то начнут роптать на князя, говоря: «Горе головам нашим:  дал он нам есть деревянными ложками, а не серебряными». Услышав это, Владимир повелел выковать серебряные ложки, сказав так: «Серебром и золотом не найду себе дружины, а с дружиною добуду серебро и золото, как дед мой и отец с дружиною доискались золота и серебра». Ибо Владимир любил дружину и с нею совещался об устройстве страны, и о войне, и о законах страны, и жил в мире с окрестными князьями - с Болеславом Польским, и со Стефаном Венгерским, и с Андрихом Чешским. И были между ними мир и любовь. Владимир же жил в страхе Божьем. И сильно умножились разбои, и сказали епископы Владимиру: «Вот умножились разбойники; почему не казнишь их?» Он же ответил: «Боюсь греха». Они же сказали ему: «Ты поставлен Богом для наказания злым, а добрым на милость. Следует тебе казнить разбойников, но расследовав». Владимир же отверг виры и начал казнить разбойников, и сказали епископы и старцы: «Войн много у нас; если бы была у нас вира, то   ﻿ пошла бы она на оружие и на коней». И сказал Владимир: «Пусть так». И жил Владимир по заветам отца и деда.  В год 6505 (997). Пошел Владимир к Новгороду за северными воинами против печенегов, так как была в это время беспрерывная великая война. Узнали печенеги, что нет князя, пришли и стали под Белгородом. И не давали выйти из города, и был в городе голод сильный, и не мог Владимир помочь, так как не было у него воинов, а печенегов было многое множество. И затянулась осада города, и был сильный голод. И собрали вече в городе, и сказали: «Вот уже скоро умрем от голода, а помощи нет от князя. Разве лучше нам так умереть? Сдадимся печенегам - кого оставят в живых, а кого умертвят; все равно помираем от голода». И так порешили на вече. Был же один старец, который не был на том вече, и спросил он: «О чем было вече?» И поведали ему люди, что завтра хотят сдаться печенегам. Услышав об этом, послал он за городскими старейшинами и сказал им: «Слышал, что хотите сдаться печенегам». Они же ответили: «Не стерпят люди голода». И сказал  им: «Послушайте меня, не сдавайтесь еще три дня и сделайте то, что я вам велю». Они же с радостью обещали послушаться. И сказал им: «Соберите хоть по горсти овса, пшеницы или отрубей». Они же радостно пошли и собрали. И повелел женщинам сделать болтушку, на чем кисель варят, и велел выкопать колодец и вставить в него кадь, и налить ее болтушкой. И велел выкопать другой колодец и вставить в него кадь, и повелел поискать меду. Они же пошли и взяли лукошко меду, которое было спрятано в княжеской медуше. И приказал сделать из него пресладкую сыту и вылить в кадь в другом колодце. На следующий же день повелел он послать за печенегами. И сказали горожане, придя к печенегам: «Возьмите от нас заложников, а сами войдите человек с десять в город, чтобы посмотреть, что творится в городе нашем». Печенеги же обрадовались, подумав, что хотят им сдаться, взяли заложников, а сами выбрали лучших мужей в своих родах и послали в город, чтобы проведали, что делается в городе. И пришли они в город, и сказали им люди:   ﻿ «Зачем губите себя? Разве можете перестоять нас? Если будете стоять и 10 лет, то что сделаете нам? Ибо имеем мы пищу от земли. Если не верите, то посмотрите своими глазами». И привели их к колодцу, где была болтушка для киселя, и почерпнули ведром, и вылили в латки. И когда сварили кисель, взяли его, и пришли с ними к другому колодцу, и почерпнули сыты из колодца, и стали есть сперва сами, а потом и печенеги. И удивились те и сказали: «Не поверят нам князи наши, если не отведают сами». Люди же налили им корчагу кисельного раствора и сыты из колодца и дали печенегам. Они же, вернувшись, поведали все, что было. И, сварив, ели князья печенежские и подивились. И взяв своих заложников, а белгородских пустив, поднялись и пошли от города восвояси.  В год 6506 (998). В год 6507 (999).  В год 6508 (1000). Преставилась Малфрида. В то же лето преставилась и Рогнеда, мать Ярослава.  В год 6509 (1001). Преставился Изяслав, отец Брячислава, сын Владимира.  В год 6510 (1002).  В год  6511 (1003). Преставился Всеслав, сын Изяслава, внук Владимира.  В год 6512 (1004). В год 6513 (1005). В год 6514 (1006).  В год 6515 (1007). Перенесены святые в церковь святой Богородицы.  В год 6516 (1008). В год 6517 (1009). В год 6518 (1010).  В год 6519 (1011). Преставилась Владимирова царица Анна.  В год 6520 (1012). В год 6521 (1013).  В год 6522 (1014). Когда Ярослав был в Новгороде, давал он по условию в Киев две тысячи гривен от года до года, а тысячу раздавал в Новгороде дружине. И так давали все новгородские посадники, а Ярослав не давал этого в Киев отцу своему. И сказал Владимир: «Расчищайте пути и мостите мосты», - ибо хотел идти войною на Ярослава, на сына своего, но разболелся.  В год 6523 (1015). Когда Владимир собрался идти против Ярослава, Ярослав, послав за море, привел варягов, так как боялся отца своего; но Бог не дал дьяволу радости. Когда Владимир разболелся, был у него в это время Борис. Между тем печенеги пошли походом на Русь, Владимир послал против них Бориса, а сам сильно разболелся; в этой болезни и умер июля в пятнадцатый день.    ﻿ Умер он на Берестове, и утаили смерть его, так как Святополк был в Киеве. Ночью же разобрали помост между двумя клетями, завернули его в ковер и спустили веревками на землю; затем, возложив его на сани, отвезли и поставили в церкви святой Богородицы, которую сам когда-то построил. Узнав об этом, сошлись люди без числа и плакали по нем - бояре как по заступнике страны, бедные же как о своем заступнике и кормителе. И положили его в гроб мраморный, похоронили тело его, блаженного князя, с плачем. То новый Константин великого Рима; как тот крестился сам и людей своих крестил, так и этот поступил так же. Если и пребывал он прежде в скверных похотных желаниях, однако впоследствии усердствовал в покаянии, по слову апостола: «Где умножится грех, там преизобилует благодать». Удивления достойно, сколько он сотворил добра Русской земле, крестив ее. Мы же, христиане, не воздаем ему почестей, равных его деянию. Ибо если бы он не крестил нас, то и ныне бы еще пребывали в заблуждении дьявольском, в котором и прародители наши погибли.  Если бы имели мы усердие и молились за него Богу в день его смерти, то Бог, видя, как мы чтим его, прославил бы его: нам ведь следует молить за него Бога, так как через него познали мы Бога. Пусть же Господь воздаст тебе по желанию твоему и все просьбы твои исполнит - о царствии небесном, которого ты и хотел. Пусть увенчает тебя Господь вместе с праведниками, воздаст услаждение пищей райской и ликование с Авраамом и другими патриархами, по слову Соломона: «Со смертью праведника не погибнет надежда». Память о нем чтят русские люди, вспоминая святое крещение, и прославляют Бога молитвами, песнями и псалмами, воспевая их Господу, новые люди, просвещенные Святым Духом, ожидая надежды нашей, великого Бога и Спаса нашего Иисуса Христа; он придет воздать каждому по трудам его неизреченную радость, которую предстоит получить всем христианам.  Об убиении Бориса. Святополк сел в Киеве по смерти отца своего, и созвал киевлян, и стал давать им дары.   ﻿ Они же брали, но сердце их не лежало к нему, потому что братья их были с Борисом. Когда Борис уже возвратился с войском назад, не найдя печенегов, пришла к нему весть: «Отец у тебя умер». И плакался по отце горько, потому что любим был отцом больше всех, и остановился, дойдя до Альты. Сказала же ему дружина отцовская: «Вот у тебя отцовская дружина и войско. Пойди, сядь в Киеве на отцовском столе». Он же отвечал: «Не подниму руки на брата своего старшего: если и отец у меня умер, то пусть этот будет мне вместо отца». Услышав это, воины разошлись от него. Борис же остался стоять с одними своими отроками. Между тем Святополк, исполнившись беззакония, воспринял мысль Каинову и послал сказать Борису: «Хочу с тобою любовь иметь и придам тебе еще к полученному от отца владению», - но сам обманывал его, чтобы как-нибудь его погубить. Святополк пришел ночью в Вышгород, тайно призвал Путшу и вышгородских мужей боярских и сказал им: «Преданы ли вы мне всем сердцем?» Отвечали же Путша с вышгородцами: «Согласны головы свои сложить за тебя». Тогда он сказал им:  «Не говоря никому, ступайте и убейте брата моего Бориса». Те же обещали ему немедленно исполнить это. О таких сказал Соломон: «Спешат они на неправедное пролитие крови. Ибо принимают они участие в пролитии крови и навлекают на себя несчастия. Таковы пути всех, совершающих беззаконие, ибо нечестием изымают свою душу». Посланные же пришли на Альту ночью, и когда подступили ближе, то услыхали, что Борис поет заутреню, так как пришла ему уже весть, что собираются погубить его. И, встав, начал он петь: «Господи! За что умножились враги мои! Многие восстают на меня»; и еще: «Ибо стрелы твои вонзились в меня; ибо я готов к бедам, и скорбь моя предо мною»; и еще говорил он: «Господи! Услышь молитву мою и не входи в суд с рабом твоим, потому что не оправдается пред тобой никто из живущих, так как преследует враг душу мою». И, окончив шестопсалмие и увидев, что пришли посланные убить его, начал петь псалмы: «Обступили меня тельцы тучные... Скопище злых обступило меня»; «Господи, Боже мой, на тебя уповаю, спаси меня и от всех гонителей моих избавь меня».   ﻿ Затем начал он петь канон. А затем, кончив заутреню, помолился и сказал так, смотря на икону, на образ Владыки: «Господи Иисусе Христе! Как ты в этом образе явился на землю ради нашего спасения, собственною волею дав пригвоздить руки свои на кресте, и принял страдание за наши грехи, так и меня сподобь принять страдание. Я же не от врагов принимаю это страдание, но от своего же брата, и не вмени ему, Господи, это в грех». И, помолившись Богу, возлег на постель свою. И вот напали на него, как звери дикие, обступив шатер, и проткнули его копьями, и пронзили Бориса и слугу его, прикрывшего его своим телом, пронзили. Был же он любим Борисом. Был отрок этот родом венгр, по имени Георгий; Борис его сильно любил, и возложил он на него гривну золотую большую, в которой он и служил ему. Убили они и многих других отроков Бориса. С Георгия же с этого не могли они быстро снять гривну с шеи, и отсекли голову его, и только тогда сняли гривну; поэтому-то впоследствии и не обрели тела его среди трупов. Убив же Бориса,  окаянные завернули его в шатер, положив на телегу, повезли, еще дышавшего. Святополк же окаянный, узнав, что Борис еще дышит, послал двух варягов прикончить его. Когда те пришли и увидели, что он еще жив, то один из них извлек меч и пронзил его в сердце. И так скончался блаженный Борис, приняв с другими праведниками венец вечной жизни от Христа Бога, сравнявшись с пророками и апостолами, пребывая с сонмом мучеников, почивая на лоне Авраама, видя неизреченную радость, распевая с ангелами и в веселии пребывая со всеми святыми. И положили тело его в церкви Василия, тайно принеся его в Вышгород. Окаянные же те убийцы пришли к Святополку, точно хвалу заслужившие, беззаконники. Вот имена этих законопреступников: Путша, Талец, Еловит, Ляшко, а отец им всем сатана. Ибо такие слуги подобны бесам: бесы ведь посылаются на злое, ангелы же посылаются для добрых дел. Ангелы ведь не творят человеку зла,   ﻿ но добра ему желают постоянно, особенно же помогают христианам и защищают их от супостата-дьявола; а бесы побуждают человека на злое, завидуя ему; и так как видят, что человек от Бога в чести, - потому и завидуют и скоры на совершение зла. Злой человек, усердствуя злому делу, хуже беса, ибо бесы Бога боятся, а злой человек ни Бога не боится, ни людей не стыдится; бесы ведь и креста Господня боятся, а человек злой и креста не боится.  Святополк же окаянный стал думать: «Вот убил я Бориса; как бы убить Глеба?» И, замыслив Каиново дело, послал, обманывая, гонца к Глебу, говоря так: «Приезжай сюда поскорее, отец тебя зовет: сильно он болен». Глеб тотчас же сел на коня и отправился с малою дружиною, потому что был послушлив отцу. И когда пришел он на Волгу, то в поле споткнулся конь его на рытвине, и повредил Глеб себе немного ногу. И пришел в Смоленск, и отошел от Смоленска недалеко, и стал на Смядыне в насаде. В это же время пришла от Предславы весть к Ярославу о смерти отца, и послал Ярослав сказать Глебу: «Не ходи: отец  у тебя умер, а брат твой убит Святополком». Услыхав это, Глеб громко возопил со слезами, плачась по отце, но еще больше по брате, и стал молиться со слезами, говоря так: «Увы мне, Господи! Лучше было бы мне умереть с братом, нежели жить на свете этом. Если бы видел я, брат мой, лицо твое ангельское, то умер бы с тобою: ныне же зачем остался я один? Где речи твои, что говорил ты мне, брат мой любимый? Ныне уже не услышу тихого твоего наставления. Если доходят молитвы твои к Богу, то помолись обо мне, чтобы и я принял ту же мученическую кончину. Лучше бы было мне умереть с тобою, чем жить на этом полном лжи свете». И когда он так молился со слезами, внезапно пришли посланные Святополком погубить Глеба. И тут вдруг захватили посланные корабль Глебов, и обнажили оружие. Отроки же Глебовы пали духом. Окаянный же Горясер, один из посланных, велел тотчас же зарезать Глеба. Повар же Глеба, именем Торчин, вынув нож, зарезал Глеба, как безвинного ягненка. Так был принесен он в жертву   ﻿ Богу, вместо благоуханного фимиама жертва разумная, и принял венец, войдя в небесные обители, и увидел там желанного брата своего, и радовался с ним неизреченною радостию, которой удостоились они за свое братолюбие. «Как хорошо и как прекрасно жить братьям вместе!» Окаянные же возвратились назад, как сказал Давид: «Да возвратятся грешники в ад». Когда же они пришли, сказали Святополку: «Сделали приказанное тобою». Он же, услышав это, возгордился еще больше, не ведая, что Давид сказал: «Что хвалишься злодейством, сильный? Весь день беззаконие... умышляет язык твой». Итак, Глеб был убит, и был он брошен на берегу между двумя колодами, затем же, взяв его, увезли и положили его рядом с братом его Борисом в церкви святого Василия. И соединились они телами, а сверх того и душами, пребывая у Владыки, Царя всех, в радости бесконечной, в свете неизреченном и подавая дары исцеления Русской земле и всех приходящих с верою из иных стран исцеляя:   хромым давая ходить, слепым давая прозрение, болящим выздоровление, закованным освобождение, темницам отверзение, печальным утешение, гонимым избавление. Заступники они за Русскую землю, светильники сияющие и вечно молящиеся Владыке о своих людях. Вот почему и мы должны достойно восхвалять страстотерпцев этих Христовых, прилежно молясь им со словами: «Радуйтесь, страстотерпцы Христовы, заступники Русской земли, подающие исцеление приходящим к вам с верою и любовью. Радуйтесь, небесные обитатели, были вы ангелами во плоти, единомысленными служителями Богу, единообразной четой, святым единодушной; поэтому и подаете вы исцеление всем страждущим. Радуйтесь, Борис и Глеб богомудрые, источаете вы как бы струи из колодца живоносной воды исцеления, истекают они верным людям на выздоровление. Радуйтесь, поправшие коварного змея, явившиеся подобно лучам светозарным, как светила, озаряющие всю Русскую землю, всегда тьму отгоняющие верою непреклонною. Радуйтесь,   ﻿ заслужившие недреманное око, души свои к исполнению святых Божьих заповедей в сердцах своих склонившие, блаженные. Радуйтесь, братья, вместе пребывающие в местах светозарных, в селениях небесных, в неувядаемой славе, обладания которой удостоились. Радуйтесь, явно для всех осиянные божественным светом, весь мир обошедшие, бесов отгоняющие, недуги исцеляющие, светильники добрые, заступники теплые, с Богом пребывающие, божественными лучами всегда озаряемые, мужественные страстотерпцы, просвещающие души верным людям. Возвысила вас светоносная небесная любовь; через нее вы и наследовали все красоты небесного жития, славу и райскую пищу, и свет разума, прекрасные радости. Радуйтесь, потому что напояете вы все сердца, горести и болезни отгоняете, страсти злые исцеляете; каплями крови своей святой обагрили вы багряницу, прославленные, ибо, ее нося прекрасно, с Христом царствуете всегда, молясь за новых христианских людей и сродников своих.  Благословилась земля Русская кровью вашею и мощами, покоящимися в церкви, просвещаете вы церковь эту духом божественным, в ней же с мучениками, как мученики, молитесь вы за людей своих. Радуйтесь, светлые звезды, утром восходящие! Христолюбивые же страстотерпцы и заступники наши! Покорите поганых под ноги князьям нашим, молясь владыке Богу нашему, чтобы пребывали они в мире, в единении и в здоровье, избавляя их от усобных войн и от пронырства дьявола, удостойте и нас того же, поющих вам и почитающих ваше славное торжество, во все века до скончания мира». Святополк же окаянный и злой убил Святослава, послав к нему к горе Угорской, когда тот бежал в Угры. И стал Святополк думать: «Перебью всех своих братьев и стану один владеть Русскою землею». Так думал он в гордости своей, не зная, что «Бог дает власть кому хочет, ибо поставляет Всевышний цесаря и князя, каких захочет дать». Если же какая-нибудь страна станет угодной Богу, то ставит ей Бог цесаря или князя праведного, любящего справедливость и закон, и   ﻿ дарует властителя и судью, судящего суд. Ибо если князья справедливы в стране, то много согрешений прощается стране той; если же злы и лживы, то еще большее зло насылает Бог на страну ту, потому что князь - глава земли. Ибо так сказал Исайя: «Согрешили от головы и до ног, то есть от цесаря и до простых людей». «Горе городу тому, в котором князь юн», любящий пить вино под звуки гуслей вместе с молодыми советниками. Таких князей дает Бог за грехи, а старых и мудрых отнимает, как сказал Исайя: «Отнимет Господь у Иерусалима крепкого исполина и храброго мужа, и судью, и пророка, и смиренного старца, и дивного советника, и мудрого художника, и разумного, живущего по закону. И дам им юношу князя, и обидчика поставлю обладать ими».  Святополк же окаянный стал княжить в Киеве. Созвав людей, стал он им давать кому плащи, а другим деньгами, и роздал много богатства. Когда Ярослав не знал еще об отцовской смерти, было у него множество варягов, и творили они насилие новгородцам и женам их. Новгородцы восстали и перебили варягов во дворе  Поромоньем. И разгневался Ярослав, и пошел в Ракомо, сел там во дворе и послал к новгородцам сказать: «Мне уже тех не воскресить». И призвал к себе лучших мужей, которые перебили варягов, и, обманув их, перебил также. В ту же ночь пришла ему весть из Киева от сестры его Предславы: «Отец твой умер, а Святополк сидит в Киеве, убил Бориса, а на Глеба послал, очень берегись его». Услышав это, печален был Ярослав и об отце, и о братьях, и о дружине. На другой день, собрав остаток новгородцев, сказал Ярослав: «О милая моя дружина, которую я вчера перебил, а сегодня она оказалась нужна». Утер слезы и обратился к ним на вече: «Отец мой умер, а Святополк сидит в Киеве и убивает братьев своих». И сказали новгородцы: «Хотя, князь, и иссечены братья наши, - можем за тебя бороться!» И собрал Ярослав тысячу варягов, а других воинов 40, и пошел на Святополка, призвав Бога и сказав: «Не я начал избивать братьев моих, но он; да будет Бог мстителем за кровь братьев моих, потому что без вины пролил он праведную кровь Бориса и Глеба. Пожалуй, и со мной    ﻿ то же сделает? Рассуди меня, Господи, по правде, да прекратятся злодеяния грешного». И пошел на Святополка. Услышав же, что Ярослав идет, Святополк собрал бесчисленное количество воинов на тот берег Днепра, а Ярослав был на этом.   Начало княжения Ярослава в Киеве. В год 6524 (1016). Пришел Ярослав на Святополка, и стали по обе стороны Днепра, и не решались ни эти на тех, ни те на этих, и стояли так три месяца друг против друга. И стал воевода Святополка, разъезжая по берегу, укорять новгородцев, говоря: «Что пришли с хромцом этим? Вы ведь плотники. Поставим вас хоромы наши рубить!» Слыша это, сказали новгородцы Ярославу, что «завтра мы переправимся к нему; если кто не пойдет с нами, сами нападем на него». Наступили уже заморозки, Святополк стоял между двумя озерами и всю ночь пил с дружиной своей. Ярослав же с утра, исполчив дружину свою, на рассвете переправился. И, высадившись на берег, оттолкнули ладьи от берега, и пошли друг против друга, и сошлись обе стороны.   Была битва жестокая, и не могли из-за озера печенеги прийти на помощь; и прижали Святополка с дружиною к озеру, и вступили они на лед, и подломился под ними лед, и одолевать начал Ярослав. Святополк же бежал в Польшу, а Ярослав сел в Киеве на столе отцовском и дедовском. И был тогда Ярослав в Новгороде 28 лет.   В год 6525 (1017). Ярослав пошел в Киев, и погорели церкви.   В год 6526 (1018). Пришел Болеслав на Ярослава со Святополком и с поляками. Ярослав же, собрав русь, и варягов, и словен, пошел против Болеслава и Святополка и пришел к Волыню, и стали они по обеим сторонам реки Буга. И был у Ярослава кормилец и воевода, именем Буды, и стал он укорять Болеслава, говоря: «Проткнем тебе колом брюхо твое толстое». Ибо был Болеслав велик и тяжек, так что и на коне не мог сидеть, но зато был умен. И сказал Болеслав дружине своей: «Если вас не унижает оскорбление это, то погибну один». Сев на коня, въехал он в реку, а за ним воины его. Ярослав же не успел собрать воинов,    ﻿ и победил Болеслав Ярослава. Ярослав же бежал с 4 мужами в Новгород, Болеслав же вошел в Киев со Святополком. И сказал Болеслав: «Разведите дружину мою по городам на покорм»; и было это исполнено. Когда же Ярослав, прибежав в Новгород, хотел бежать за море, то посадник Константин Добрынич с новгородцами разрубили ладьи Ярославовы, говоря: «Хотим и еще биться с Болеславом и со Святополком». Начали собирать деньги от мужа по 4 куны, а со старост по 10 гривен, а с бояр по 18 гривен. И привели варягов и вручили им деньги, и собрал Ярослав воинов множество. Болеслав же сидел в Киеве, окаянный же Святополк сказал: «Сколько есть поляков по городам, избивайте их». И перебили поляков. Болеслав же бежал из Киева, захватив с собою ценности и бояр Ярослава, и сестры его, и Настаса, вкравшегося к нему в доверие, приставил к этим ценностям. И людей множество увел с собою, и города Червенские занял, и вернулся в свою землю. Святополк же начал   княжить в Киеве. И пошел Ярослав на Святополка, и бежал Святополк к печенегам.  В год 6527 (1019). Пришел Святополк с печенегами грозной силой, и Ярослав собрал множество воинов и вышел ему навстречу на Льто. Ярослав стал на месте, где убили Бориса, и, воздев руки к небу, сказал: «Кровь брата моего вопиет к тебе, Владыка! Отомсти за кровь праведника этого, подобно тому как отомстил ты за кровь Авеля, осудив Каина на стенание и содрогание: так поступи и с этим». Помолился и сказал: «Братья мои! Хоть телом вы отошли отсюда, но молитвою помогите мне против врага этого, убийцы и гордеца». И после того, как он это сказал, противники двинулись друг на друга, и покрыли поле Летьское множеством воинов. Была же тогда пятница; на восходе солнца сошлись противники, и бой был жестокий, какого не было на Руси, и, за руки хватая друг друга, рубились, и сходились трижды, так что по низинам кровь текла. К вечеру же одолел Ярослав, а Святополк бежал. И во время бегства напал на него бес, и    ﻿ расслабли суставы его, он не мог сидеть на коне, и несли его на носилках. Принесли его к Берестью убегавшие с ним. Он же говорил: «Бегите бегом со мной, гонятся за нами». Отроки же его посылали посмотреть: «Не гонится ли кто за нами?» И не было никого, кто бы гнался по следам их, и продолжали бежать с ним. Он же в бессилии лежал и, привставая, говорил: «Вон гонятся, ой гонятся, бегите». Ему невыносимо было оставаться на одном месте, и пробежал он через Польскую землю, гонимый Божиим гневом, и прибежал в пустынное место между Польшей и Чехией, и там кончил бесчестно жизнь свою. Праведный суд постиг его неправедного, и после смерти принял он муки окаянного: показало очевидно… посланная ему Богом смертельная рана безжалостно кинула его смерти, и по смерти он связанный терпит вечные муки. Стоит могила его на этом пустынном месте и до сего дня, и исходит от нее смрад жестокий. Это Бог явил в поучение князьям русским, что, если они еще раз совершат такое же братоубийство, зная об этом (конце Святополка), они ту же казнь примут, даже еще большую той, потому что совершат такое злое убийство, уже зная об этом. Семь раз ведь принял месть   Каин, убив Авеля, а Ламех семьдесят, потому что Каин не знал, что придется принять мщение от Бога, а Ламех, зная о казни, постигшей прародителя его, совершил убийство. «Ибо сказал Ламех женам своим: Мужа взрослого убил во вред себе и, юношу убив, нанес сам себе рану, потому, сказал он, и 70 мщений положено мне, что, зная, сделал я это». Ламех убил двух братьев Еноховых и взял себе жен их; этот же Святополк - новый Ламех, родившийся от прелюбодеяния и избивший своих братьев, сыновей Гедеоновых; таков был и Святополк.  Ярослав же сел в Киеве, потрудившись с дружиною своею, показав победу и труд великий.  В год 6528 (1020). Родился у Ярослава сын, и дал он ему имя Владимир.   В год 6529 (1021). Приходил Брячислав Изяславич, внук Владимиров, на Новгород и взял Новгород, и, захватив с собою новгородцев и имущество их, пошел в Полоцк обратно. И когда дошел он до Судомири реки, и Ярослав из Киева на седьмой день нагнал его здесь. И победил Ярослав Брячислава,    ﻿ и новгородцев вернул в Новгород, а Брячислав бежал в Полоцк.   В год 6530 (1022). Пришел Ярослав к Берестью. В то же время Мстислав, который владел Тмутороканью, пошел на касогов. Узнав же об этом, князь касожский Редедя вышел навстречу ему. И, когда стали оба полка друг против друга, сказал Редедя Мстиславу: «Чего ради мы будем губить наши дружины? Но сойдемся и сами поборемся. И, если одолеешь ты, возьмешь имущество мое и жену мою, и детей моих, и землю мою. Если же я одолею, то я возьму все твое». И сказал Мстислав: «Будь так». И сказал Редедя Мстиславу: «Не оружием будем биться, а борьбою». И схватились бороться крепко, и долго боролись, и начал изнемогать Мстислав, ибо был велик и силен Редедя. И сказал Мстислав: «О, пречистая Богородица, помоги мне! Если же одолею его, построю церковь во имя твое». И, сказав это, ударил Редедю о землю. И, выхватив нож, зарезал Редедю. И пошел в землю его, взял все имущество его и жену его, и детей его,   церковь святой Богородицы и построил ее, стоит она и до сего дня в Тмуторокани.   В год 6531 (1023). Пошел Мстислав на Ярослава, с хазарами и касогами.  В год 6532 (1024). Когда Ярослав был в Новгороде, пришел Мстислав из Тмуторокани в Киев, и не приняли его киевляне. Он же пошел и сел на столе в Чернигове, так как Ярослав был в Новгороде тогда.  В этот же год поднялись волхвы в Суздале, избивали зажиточных людей, по дьявольскому наущению и бесовскому действию, говоря, что они держат запасы. Был мятеж великий и голод по всей той стране; и пошли по Волге все люди в Болгарскую землю, и привезли хлеба, и ожили. Услыхав о волхвах, Ярослав пришел в Суздаль; захватив волхвов, одних он отправил в изгнание, а других казнил, говоря так: «Бог посылает за грехи на любую землю голод или мор, или засуху, или иную казнь, а человек ничего не знает о том». И, возвратившись, Ярослав пришел в Новгород    ﻿ и послал за море за варягами. И пришел Якун с варягами, и был Якун этот красив, и плащ у него был золотом выткан. И пришел он к Ярославу, и пошел Ярослав с Якуном на Мстислава. Мстислав же, узнав об этом, вышел к ним навстречу к Листвену. Мстислав же с вечера выстроил дружину, причем поставил северян в чело против варягов, а сам стал с дружиною своею на обоих крыльях. И настала ночь, темная, с молнией, громом и дождем. И сказал Мстислав дружине своей: «Пойдем на них». И двинулся Мстислав, и Ярослав навстречу ему, и схватилось чело северян с варягами. И был бой сильный, при свете молнии блистало оружие, и была гроза великая и сеча сильная и страшная. Видя, что терпит поражение, Ярослав побежал с Якуном, князем варяжским, и тут Якун на бегу бросил свой плащ золотой. Ярослав же пришел в Новгород, а Якун ушел за море. Мстислав же рано утром, увидев лежащими убитыми своих северян и Ярославовых варягов, сказал: «Кто этому не   порадуется? Вот лежит северянин, а вот варяг, а дружина своя цела». И послал Мстислав за Ярославом, говоря: «Садись в своем Киеве, ты старший брат, а мне пусть будет эта сторона». И не посмел Ярослав идти в Киев, пока не заключили мира. И сидел Мстислав в Чернигове, а Ярослав в Новгороде, и были в Киеве мужи Ярослава. В том же году родился у Ярослава второй сын, и назвал он его Изяславом.  В год 6534 (1026). Ярослав собрал воинов много и пришел в Киев и заключил мир с братом своим Мстиславом у Городца. И разделили по Днепру Русскую землю: Ярослав взял эту сторону, а Мстислав ту. И стали жить в мире и братолюбии, и кончились усобица и мятеж, и настала тишина великая в земле.   В год 6535 (1027). Родился третий сын у Ярослава, и назвал он его Святославом.   В год 6536 (1028). Знамение змеевидное явилось в небе, так что видно было его отовсюду.   В год 6537 (1029). Мирно было.   В год 6538 (1030). Ярослав Белз взял. И родился у Ярослава четвертый сын, и назвал его Всеволодом. В тот же год    ﻿ ходил Ярослав на Чудь, и победил их, и поставил город Юрьев. В то же время умер Болеслав Великий в Польше, и был мятеж в земле Польской: восстав, люди перебили епископов и попов и бояр своих, и был у них мятеж.  В год 6539 (1031). Ярослав и Мстислав собрали воинов много, пошли на поляков, и заняли вновь города Червенские, и повоевали Польскую землю, и много поляков привели, и поделили их между собою. Ярослав посадил своих по Роси, они и по сей день там.  В год 6540 (1032). Ярослав начал ставить города по Роси.   В год 6541 (1033). Мстиславич Евстафий умер.   В год 6542 (1034).  В год 6543 (1035).   В год 6544 (1036). Мстислав вышел на охоту, разболелся и умер. И положили его в церкви святого Спаса, которую сам заложил; были ведь выведены стены ее в высоту, сколько можно, стоя на коне, достать рукою. Был же Мстислав дороден телом, румян, с большими глазами, храбр был в бою, милостив, очень любил дружину, имущества для нее не жалел, ни в питье, ни в пище не ограничивал ее. После этого Ярослав завладел всей его волостью   и стал самовластцем Русской земли. Пошел Ярослав в Новгород и посадил сына своего Владимира в Новгороде, а епископом поставил Жидяту. В это время родился у Ярослава сын, назвали его Вячеславом. Будучи в Новгороде, Ярослав получил весть, что печенеги обложили Киев. Ярослав собрал воинов множество, варягов и словен, пришел к Киеву и вошел в город свой. А было печенегов без числа. Ярослав вышел из города и выстроил дружину и поставил варягов посредине, а на правой стороне - киевлян, а на левом крыле - новгородцев; и стали они перед городом. Печенеги пошли на приступ, и сошлись противники на том месте, где стоит теперь церковь святой Софии, митрополия русская; а тогда было поле вне города. И была битва жестокая, и едва одолел к вечеру Ярослав. И побежали печенеги в разные стороны, и не знали, куда бежать, одни, убегая, тонули в Сетомли, иные в других реках, а остальные бегают, неизвестно где, и до сего дня. В тот же год посадил Ярослав Судислава брата    ﻿ своего в темницу, во Пскове, был тот оклеветан против него.   В год 6545 (1037). Заложил Ярослав город большой, у которого сейчас Золотые ворота, заложил и церковь святой Софии, митрополию, и затем церковь святого Благовещения на Золотых воротах, затем монастырь святого Георгия и святой Ирины. При нем начала вера христианская плодиться и распространяться, и черноризцы стали множиться, и монастыри появляться. Любил Ярослав церковные уставы, попов очень жаловал, особенно же черноризцев, и к книгам проявлял усердие, часто читая их и ночью и днем. И собрал книгописцев множество, которые переводили с греческого на славянский язык. И написали они много книг, по которым верующие люди учатся и наслаждаются учением Божественным. Как бывает, что один землю распашет, другой же засеет, а третьи пожинают и едят пищу неоскудевающую, так и здесь. Отец ведь его Владимир землю вспахал и размягчил, то есть крещением просветил.   Этот же засеял книжными словами сердца верующих людей, а мы пожинаем, учение получая книжное.  Велика ведь бывает польза от учения книжного; книги наставляют и научают нас пути покаяния, ибо мудрость обретаем и воздержание в словах книжных. Это - реки, напояющие вселенную, это источники мудрости, в книгах ведь неизмеримая глубина; ими мы в печали утешаемся; они - узда воздержания. Мудрость велика, как и Соломон, прославляя ее, говорил: «Я, премудрость, вселила свет и разум и смысл я призвала. Страх Господень… Мои советы, моя мудрость, мое утверждение, моя крепость. Мною цесари царствуют, а сильные пишут правду. Мною вельможи кичатся и мучители управляют землею. Я любящих меня люблю, ищущие меня найдут благодать». Если поищешь в книгах мудрости прилежно, то найдешь великую пользу для души своей. Кто ведь книги часто читает, тот беседует с Богом или со святыми мужами. Читая    ﻿ пророческие беседы и евангельские и апостольские поучения и жития святых отцов, получаем для души великую пользу.  Ярослав же этот, как мы сказали, любил книги и, много их переписав, положил в церкви святой Софии, которую создал сам. Украсил он ее золотом, серебром и сосудами церковными, в ней возносят к Богу положенные молитвы в назначенное время. И другие церкви ставил он по городам и иным местам, поставляя попов и давая им из своей казны плату, веля им учить людей, потому что это поручено им Богом, и посещать часто церкви. И увеличилось число пресвитеров и людей крещеных. И радовался Ярослав, видя множество церквей и людей христианских, а враг сетовал на это, побеждаемый новыми людьми христианскими.   В год 6546 (1038). Ярослав ходил на ятвягов.   В год 6547 (1039). Освящена была церковь святой Богородицы митрополитом Феопемптом, которую построил Владимир, отец Ярослава.  В год 6548 (1040). Ярослав ходил на литву.   В год 6549 (1041). Ходил Ярослав на мазовшан, в ладьях.   В год 6550 (1042).   Ходил Владимир Ярославич на ямь и победил их. И попадали кони у воинов Владимировых; когда кони еще дышали, с них уже сдирали кожу - такой был мор на коней!   В год 6551 (1043). Послал Ярослав сына своего Владимира на греков и дал ему воинов много, а воеводство поручил Вышате, отцу Яня. И пошел Владимир в ладьях к Царьграду. И поднялась буря сильная, и разбила корабли русские, и княжеский корабль разбило ветром, и взял князя к себе в корабль Иван Творимирич, воевода Ярославов. Прочие же воины Владимировы, числом до 6 тысяч, были выброшены на берег, и, когда они захотели было пойти на Русь, никто не пошел с ними из дружины княжеской. И сказал Вышата: «Я пойду с ними». И сошел с корабля к ним и сказал: «Если останусь жив, то с ними, если погибну, то с дружиною». И двинулись, стремясь на Русь. И дошла весть до греков, что Русь потерпела крушение в море, и послал царь, именем Мономах, за Русью 14 ладей. Владимир же, завидя с дружиною своею, что за ними идут, повернув назад, разбил ладьи греческие, и    ﻿ сел на корабли свои и вернулся на Русь. Вышату же взяли в плен вместе с выброшенными на берег воинами и привели в Царьград, и там ослепили много русских. Спустя три года, когда был заключен мир, Вышата был отпущен на Русь к Ярославу. Тем временем выдал Ярослав сестру свою за Казимира, и Казимир отдал, вместо свадебного выкупа, 800 русских пленных, взятых еще Болеславом, когда он победил Ярослава.   В год 6552 (1044). Выкопали из могил двух князей, Ярополка и Олега Святославичей, и окрестили кости их и положили их в церкви святой Богородицы. В тот же год умер Брячислав Изяславич, внук Владимира, отец Всеслава, и сел на столе его сын его Всеслав, которого мать родила с помощью волхвования. Когда мать родила его, у него на голове оказалось язвено. Волхвы же сказали матери его: «Это язвено навяжи на него, пусть носит его до конца дней своих». И носит его на себе Всеслав и до сего дня; потому и немилостив на кровопролитие.  В год 6553 (1045). Заложил Владимир церковь святой Софии в Новгороде.   В год 6554 (1046).  В год 6555 (1047). Ярослав ходил на мазовшан, и победил их, и князя их убил Моислава, и покорил их Казимиру.  В год 6556 (1048).  В год 6557 (1049).  В год 6558 (1050). Скончалась княгиня, жена Ярослава.   В год 6559 (1051). Поставил Ярослав Илариона в митрополиты, русского родом, в церкви святой Софии, собрав для того епископов. А теперь расскажем, почему так прозвался Печерский монастырь. Боголюбивый князь Ярослав любил село Берестовое и церковь тамошнюю, святых апостолов, и оказывал покровительство попам многим, среди которых был пресвитер, именем Иларион, человек благостный, книжный и постник. И приходил Иларион из Берестового на Днепр, на холм, где теперь стоит старый монастырь Печерский, и там молился, ибо был там лес великий. Выкопал он пещерку малую, в две сажени, и, приходя из Берестового, отпевал там «часы» и молился Богу втайне. Затем Бог внушил князю мысль поставить его митрополитом в церкви святой Софии, а пещерка эта так и осталась. И спустя немного дней, некий человек,    ﻿ мирянин из города Любеча, задумал, по Божию внушению, идти странничать. Отправился он на Святую Гору, осмотрел и обошел тамошние монастыри, и полюбил монашеский образ, и пришел в один монастырь, и упросил игумена постричь его в монахи. Тот внял его просьбе, постриг его, дал ему имя Антоний, дал ему наставление, и научил как жить по-монашески, и сказал ему: «Иди на Русь обратно и да будет на тебе благословение Святой Горы», - и сказал ему: «Ибо от тебя пойдет много чернецов». Благословил его и отпустил его, сказав ему: «Иди с миром». Антоний же пришел в Киев и начал думать, где бы поселиться. И ходил по монастырям, и нигде ему не нравилось, так как Бог не хотел того. И стал ходить он по дебрям и горам в поисках места, которое бы ему Бог указал. И пришел он на холм, где Иларион выкопал пещерку, и полюбил место это и поселился он в ней, и начал молиться Богу слезно, говора: «Господи! Устрой меня на месте этом, и да будет на нем благословение Святой Горы и моего игумена, постригшего меня». И   начал он жить тут, молясь Богу, питаясь хлебом сухим, и то через день, и воды в меру вкушая, копая пещеру, и не давая себе покоя, день и ночь в трудах пребывая, в бденье и в молитвах. Потом прознали об этом добрые люди, и стали приходить к нему, принося, что ему требовалось. И прослыл он как великий Антоний: стали ходить к нему за благословением. Тем временем, после смерти великого князя Ярослава, взял власть сын его Изяслав и сел в Киеве. Антоний же был прославлен в Русской земле. Изяслав, узнав о том, как он живет, пришел с дружиною своею, прося у него благословения и молитвы. И известен стал всем великий Антоний и чтим, и начали приходить к нему братья, и стал он принимать и постригать их, и собралось к нему братии 12 человек, и выкопали они пещеру большую и церковь и кельи, которые и теперь еще существуют в пещере под старым монастырем. Когда собралась братия, сказал им    ﻿ Антоний: «Это Бог вас, братия, собрал, и вы здесь по благословению Святой Горы, по которому меня постриг игумен ее, а я вас постриг - да будет благословение на вас, первое от Бога, а второе от Святой Горы». И так сказал им: «Живите же без меня, и поставлю вам игумена, а сам я намереваюсь взойти на эту гору один, чтобы, как привык уже, жить в уединении». И поставил им игуменом Варлаама, а сам пришел на гору и выкопал пещеру, которая теперь под новым монастырем, в которой и скончал дни свои, живя в добродетели, не выходя из пещеры в течение 40 лет никуда; там лежат мощи его и до сего дня. Братия же с игуменом жили в своей пещере. И когда братия приумножилась и не могла уже разместиться в пещере, задумали поставить вне пещеры монастырь. И пришли игумен с братией к Антонию и сказали ему: «Отец! Умножилась братия, и мы не можем поместиться в пещере; пусть бы Бог повелел, по твоей молитве, поставить церковку вне пещеры». И повелел им это Антоний. Они же поклонились ему и   поставили церковку малую над пещерою во имя Успения святой Богородицы. И начал Бог, по молитве святой Богородицы, умножать число черноризцев, и приняли решение братья с игуменом поставить монастырь. И пошли братья к Антонию и сказали: «Отец! Братия умножается, и мы хотели бы поставить монастырь». Антоний же с радостью сказал: «Благословен Бог во всем, и молитва святой Богородицы и святогорских отцов да будет с вами». И, сказав это, послал одного из братьев к Изяславу князю, сказав так: «Князь мой! Это Бог умножает братию, а местечко мало: дал бы ты нам гору ту, что над пещерою». Изяслав же, выслушав это, с радостью послал своего мужа отдать им ту гору. Игумен же с братнею заложили церковь большую, и монастырь огородили частоколом, келий поставили много, церковь достроили и иконами украсили. С тех пор и получил начало Печерский монастырь, так как жили чернецы прежде в пещере, оттого и прозвался Печерским. Пошел же монастырь Печерский от благословения Святой Горы.    ﻿ Когда устроился монастырь, при игумене Варлааме, Изяслав устроил другой монастырь святого Дмитрия и вывел туда Варлаама на игуменство, желая поставить этот монастырь выше Печерского, надеясь на свое богатство. Много ведь монастырей царями и боярами и богачами устроено, но не такие они, как те, которые поставлены слезами, постом, молитвою, бессонными ночами. Антоний ведь не имел ни золота, ни серебра, но достиг своего слезами и постом, как я уже говорил. Когда Варлаам ушел к святому Дмитрию, братья, посовещавшись, пошли к старцу Антонию и сказали: «Поставь нам игумена». Он же сказал им: «Кого хотите?» Они же сказали: «Кого хочет Бог и ты». И сказал им: «Кто же из вас как не Феодосий, самый послушный, кроткий, смиренный, пусть он и будет вам игуменом». Братья же, обрадовавшись, поклонились старцу и поставили Феодосия игуменом над братиею, которая насчитывала 20 человек. Когда же Феодосий принял монастырь, он стал вводить воздержание и строгие посты и молитвы слезные, и стал   собирать в монастыре многих черноризцев и собрал братии числом 100. И начал искать устава монашеского, и оказался здесь в это время Михаил, монах Студийского монастыря, приехавший из Греческой земли с митрополитом Георгием, - и начал у него искать Феодосий устава студийских монахов. И нашел у него и списал, и ввел устав в монастыре своем, как совершать службы церковные в монастыре и как класть поклоны, как читать, как стоять в церкви, и весь порядок церковный и поведение во время трапезы, и в какие дни что есть, все это по уставу. Найдя этот устав, Феодосий ввел его в своем монастыре. От Печерского же монастыря переняли все монастыри этот устав, оттого-то почитался монастырь Печерский старше всех. Когда же жил Феодосий в монастыре, ведя добродетельную жизнь и блюдя монашеские правила и принимая всякого, приходящего к нему, и я пришел к нему, худой и недостойный раб, и принял он меня    ﻿ 17 лет отроду. Это я написал и установил, в какой год начался Печерский монастырь и почему прозывается Печерским, а о житии Феодосия еще скажем.   В год 6560 (1052). Скончался Владимир, сын Ярослава старший, в Новгороде и положен был в церкви святой Софии, которую сам воздвиг.   В год 6561 (1053). У Всеволода родился сын от дочери царской, гречанки, и назвал его отец Владимиром.  В год 6562 (1054). Скончался великий князь русский Ярослав. Еще при жизни своей он дал завещание сыновьям своим, сказав им: «Вот я покидаю мир этот, сыны мои; живите в любви, потому что все вы братья, от одного отца и одной матери. И если будете жить в любви друг к другу, Бог будет с вами и покорит вам врагов ваших. И будете мирно жить. Если же будете в ненависти жить, в распрях и междоусобиях, то погибнете сами и погубите землю отцов своих и дедов своих, которую они добыли трудом своим великим, но живите в мире, слушаясь брат брата. Вот я поручаю   заместить меня на столе моем, в Киеве, старшему сыну моему и брату вашему Изяславу; слушайтесь его, как слушались меня, пусть он заменит вам меня; а Святославу даю Чернигов, а Всеволоду Переяславль, а Вячеславу Смоленск». И так разделил он между ними города, запретив им переступать предел братний и сгонять, сказал Изяславу: «Если кто захочет обидеть брата своего, ты помогай обижаемому». И так завещал он сыновьям своим жить в любви. Сам он уже был болен тогда, и, приехав в Вышгород, совсем разболелся. Изяслав тогда был… а Святослав во Владимире, Всеволод же был тогда при отце, ибо был любим отцом больше всех братьев, и тот всегда держал его при себе. Приспел конец жизни Ярослава, и отдал он душу свою Богу в первую субботу поста, на память святого Феодора. Всеволод же убрал тело отца своего, возложив на сани, отвез его в Киев, в сопровождении попов, певших положенные песнопения. Оплакивал его народ; и, принеся, положили его в гроб мраморный в церкви святой Софии. И оплакали его Всеволод    ﻿ и все люди. Прожил же полных 76 лет.   Начало княжения Изяслава в Киеве. Прибыв в Киев, Изяслав сел там, Святослав сел в Чернигове, Всеволод в Переяславле, Игорь во Владимире, Вячеслав в Смоленске. В тот же год ходил Всеволод на торков и победил торков. В том же году приходил на Русь Болуш с половцами, и Всеволод заключил мир с ними, и возвратились половцы туда, откуда пришли.   В год 6564 (1056).  В год 6565 (1057). Скончался Вячеслав Ярославич в Смоленске, и посадили Игоря в Смоленске, выведя его из Владимира.  В год 6566 (1058). Победил Изяслав голядь.   В год 6567 (1059). Изяслав, Святослав и Всеволод освободили дядю своего (Судислава) из темницы, где он просидел 24 года, взяв с него крестное целование, и принял он монашество.   В год 6568 (1060). Скончался Игорь Ярославич. В этом же году Изяслав и Святослав, и Всеволод, и Всеслав собрали бесчисленное войско и отправились в поход на торков, одни на конях, а другие в ладьях. Торки же, прослышав об этом, в страхе обратились в бегство и так и   перемерли в бегах, Божьим гневом гонимые, кто от стужи, кто от голода, иные от болезней и от суда Божия. Так Бог избавил христиан от поганых.   В год 6569 (1061). Пришли половцы впервые на Русскую землю войною. Всеволод же вышел навстречу им, месяца февраля 2. В бою они победили Всеволода и после боя ушли. Это было первое зло нам от поганых и безбожных врагов. Был же князь их Искал.   В год 6570 (1062).   В год 6571 (1063). Судислав скончался, Ярославов брат, и погребли его в церкви святого Георгия. В тот же год в Новгороде шел Волхов в обратном направлении в течение пяти дней. Это же знаменье не к добру было, ибо на 4-й год пожег Всеслав город.   В год 6572 (1064). Бежал Ростислав Владимирович, внук Ярославов, в Тмуторокань, и с ним бежали Порей и Вышата, сын Остромира, воеводы новгородского. И, придя в Тмуторокань, выгнал оттуда Глеба, а сам сел на его место.  В год 6573 (1065). Пошел Святослав на Ростислава к Тмуторокани). Ростислав же отступил из города - не потому, чтобы убоялся его, а не желая против дяди своего оружия поднимать. Святослав же, придя в Тмуторокань, опять посадил там сына своего Глеба и вернулся домой.    ﻿ Ростислав же, придя, вновь выгнал Глеба, и пришел Глеб к отцу своему, Ростислав же сел в Тмуторокани. В этом же году Всеслав поднял междоусобную войну.   В это же время было знаменье, на западе явилась звезда великая, с лучами как бы кровавыми, с вечера выходившая на небо после захода солнца, и так продолжалось 7 дней. Это явление было не к добру, после того было усобиц много и нашествие поганых на Русскую землю, ибо эта звезда была как бы кровавая, предвещавшая кровопролитье. В это же время ребенок был брошен в речку Сетомль; этого ребенка вытащили рыбаки в неводе, и мы рассматривали его до вечера, и опять бросили его в воду. Был же он таков: на лице у него были срамные части, об ином нельзя сказать срама ради. Перед тем и солнце изменилось и перестало быть светлым, но как луна стало, о таком солнце невежды говорят, что оно съедаемо. Подобные знамения бывают не к добру, мы видим это из того, как в древности при Антиохе, в Иерусалиме случилось:   вдруг по всему городу в течение 40 дней стали являться в воздухе всадники скачущие, вооруженные, в золотых одеждах, полками являлись, размахивая оружием: это предвещало нашествие Антиоха на Иерусалим. Потом при Нероне цесаре в том же Иерусалиме воссияла звезда, в виде копья, над городом: это предвещало нашествие римского войска. И опять было так же при Юстиниане цесаре, звезда воссияла на западе, испускавшая лучи, за что прозвали ее «блистаницей» и так блистала она дней 20; после же того на небе было звездотечение с вечера до утра, так что все думали, будто падают звезды, и опять солнце сияло без лучей: это предвещало крамолы, смертельные болезни среди людей. Опять же при Маврикии цесаре было такое: женщина ребенка родила без глаз и без рук, а к животу у него рыбий хвост прирос; и пес родился о шести лапах; в Африке же двое ребят родились, один о четырех ногах, а другой о двух головах. Затем же при царе Константине    ﻿ иконоборце, сыне Леонове, было звездотечение на небе, звезды срывались на землю, так что видевшие это ожидали конца; тогда же воздух низвергался обильно на землю; в Сирии же было землетрясение сильное, так что земля дала расселину в три поприща, а из земли чудом вышел мул, человеческим голосом предсказывавший нашествие иноземцев, что и случилось: напали сарацины на Палестинскую землю. Знамения ведь на небе или со звездами, или с солнцем, или с птицами, или с чем иным не к добру бывают; но знамения эти ко злу бывают: или войну, или голод, или смерть предвещают.  В год 6574 (1066). Когда Ростислав сидел в Тмуторокани и брал дань с касогов и с других народов, этого так устрашились греки, что подослали в Тмуторокань с обманом котопана. Когда он пришел к Ростиславу, он вошел к нему в доверие, и Ростислав возымел к нему уважение. Как-то раз, когда Ростислав пировал с дружиною своею, сказал котопан: «Князь, хочу выпить за твое здоровье». Тот же сказал: «Пей». Он же выпил половину, а половину дал пить князю,   дотронувшись пальцем до чаши, имея под ногтем яд смертельный, и дал князю, назначив смерть на седьмой день. Тот выпил, котопан же, вернувшись в Корсунь, объявил, что именно в этот день умрет Ростислав, так и случилось. Этого же котопана побили камнями корсунцы. А был Ростислав муж доблестный, воинственный, прекрасно сложен и красив лицом, и милостив к убогим. И умер он 3 февраля, и похоронен был в Тмуторокани в церкви святой Богородицы.   В год 6575 (1067). Начал междоусобную войну Всеслав Брячиславич полоцкий и занял Новгород. Трое же Ярославичей, Изяслав, Святослав, Всеволод, собрав воинов, пошли на Всеслава в сильную стужу. И подошли к Минску, и минчане затворились в городе. Братья же взяли Минск и перебили всех мужчин, а женщин и детей захватили с собой как военную добычу, и пошли к Немиге, и Всеслав пошел к ним навстречу. Они встретились на Немиге 3 марта; и был    ﻿ снег великий, и войска пошли друг на друга. И был бой жестокий, а много людей пало, и одолели Изяслав, Святослав, Всеволод, Всеслав же обратился в бегство. Затем 10 июля Изяслав, Святослав и Всеволод, поцеловав крест честной Всеславу, предложили ему: «Приходи к нам, не сделаем тебе зла». Он же, положившись на их крестоцелование, переехал к ним в ладье через Днепр. Когда же Изяслав, идя впереди, вел его к себе в шатер, тут схватили Всеслава, на Рши у Смоленска, нарушив крестоцелование. Изяслав же, приведя Всеслава в Киев, посадил его в темницу вместе с двумя его сыновьями.   В год 6576 (1068). Пришли иноплеменники на Русскую землю, половцев множество. Изяслав же и Святослав, и Всеволод вышли им навстречу на Льто. И когда настала ночь, они пошли друг на друга. За грехи наши напустил Бог на нас поганых, и побежали русские князья, и победили половцы.   Наводит ведь Бог, в гневе своем, иноплеменников на землю, и, только пережив это горе, жители ее вспоминают о   Боге; на междоусобную же войну соблазняет людей дьявол. Бог ведь не желает зла людям, но добра; а дьявол радуется злому убийству и кровопролитию, возбуждая ссоры и зависть, братоненавистничество, клевету. Когда же впадает в грех какая-либо страна, карает Бог ее смертью, или голодом, или нашествием поганых, или засухой, или гусеницей, или иными казнями, чтобы мы обратились к покаянию, в котором Бог велит нам жить; ибо он говорит нам через пророка: «Обратитесь ко мне всем сердцем вашим, в посте и в плаче». Если мы будем так поступать, простятся нам все грехи; но мы упорствуем во зле, как свинья, вечно грязнящаяся в греховных нечистотах, и так пребываем. Через тех же пророков нам говорит Бог: «Знаю, говорит, что ты жесток и шея твоя, что железо», поэтому «не допустил к вам дождя, одно место оросил дождем, а другого не оросил, и оно иссохло»; «И я поразил вас зноем и различными казнями, и то вы не обратились ко мне». «Потому сады ваши, смоковники ваши,    ﻿ нивы и дубравы ваши истребил я, говорит Господь, а злоб ваших не мог из вас вытравить». «Послал на вас различные болезни тяжкие и смерти, и на скотину казнь свою послал, но и тут вы не обратились, а сказали: Не сдадимся. Доколе не насытитесь вы злобами вашими? Вы ведь уклонились от пути моего, говорит Господь, и соблазнили многих»; поэтому: «Буду обвинителем скорым врагов, и прелюбодеев, и клянущихся именем моим ложно, не платящих за труд наемникам, обижающих сирот и вдов и направляющих суд на несправедливость. Почему не воздерживаетесь от грехов ваших? Но перетолковываете законы мои и не соблюдаете их? Обратитесь ко мне - и я обращусь к вам, говорит Господь, и разверзу вам хляби небесные и отвращу от вас гнев мой, пока не будет у вас всего в изобилии, и никогда не истощатся ни сады ваши, ни нивы. Но вы обрушились на меня словами вашими, говоря: “Напрасный труд - служить Богу!”». Поэтому: «На словах чтут меня, а сердце их далеко отстоит   от меня», - говорит Господь. Оттого, чего просим, не получаем; «Будет же так, говорит, что призовете меня, я же не стану вас слушать». Будете искать меня в беде - и не найдете, ибо не пожелали ходить путем моим, отчего и закрывается или жестоко разверзается небо, град вместо дождя испуская, или морозом плоды побивая и землю зноем томя, за наши злодеяния. Если же раскаемся в злодеяниях наших, то «как родным детям своим, даст он нам все просимое, и пошлет нам дождь в любое время. И наполнятся гумна ваши пшеницею. Заработают давила винные и масляные. И воздам вам за годы, которые отняли у вас саранча и хруст, и гусеницы; сила моя велика, которую я обратил против вас», - говорит Господь Вседержитель. Слыша все это, устремимся к добру; потребуйте праведного суда, заступайтесь за обижаемого; покаемся, не будем воздавать злом за зло, клеветой за клевету, но возлюбим Господа Бога нашего, постом и слезным рыданием смывая все    ﻿ прегрешения наши, не так, что словом называемся христианами, а на деле живем, точно поганые. Вот разве не поганые мы, если во встречу верим? Ведь, если кто встретит черноризца, то возвращается домой, также встретив отшельника или свинью, - разве это не по-поганому? Это, ведь, по наущению дьявола держатся этой приметы; а другие в чих веруют, который бывает на здравие голове. Но этими и иными способами вводит в обман дьявол, всякими хитростями отвращая нас от Бога, трубами и скоморохами, гуслями и русалиями. Видим ведь игрища утоптанные, с такими толпами людей на них, что они давят друг друга, являя зрелище бесом задуманного действа, - а церкви стоят пусты; когда же приходит время молитвы, мало людей оказывается в церкви. Потому и казни всяческие принимаем от Бога и набеги врагов, по Божьему повелению принимаем наказание за грехи наши.   Мы же возвратимся опять к предшествующему повествованию. Когда Изяслав со Всеволодом бежали в Киев, а Святослав   в Чернигов, то киевляне прибежали в Киев, и устроили вече на торгу и, обратившись к князю, сказали: «Вот, половцы рассыпались по всей земле, выдай, князь, оружие и коней, мы еще побьемся с ними». Изяслав же этого не послушал. И начали люди наговаривать на воеводу Коснячка; пошли на гору с веча, и пришли на двор Коснячков и, не застав его, остановились у двора Брячислава и сказали: «Пойдем, освободим дружину свою из погреба». И разделились надвое: половина их пошла к погребу, а половина их пошла по Мосту, эти и пришли на княжий двор. Изяслав в это время на сенях держал совет с дружиной своей, и пришедшие заспорили с князем, остановившись внизу. Когда же князь смотрел в оконце, а дружина стояла подле него, сказал Тукы, брат Чюдина, Изяславу: «Видишь, князь, люди расшумелись, пошли постеречь Всеслава». И в то время как он это говорил, другая половина людей пришла от погреба, отворив его. И сказала дружина князю: «Это плохо; пошли ко Всеславу, пусть, призвав его    ﻿ к оконцу обманом, пронзят его мечом». И не послушал этого князь. Люди же закричали и пошли к темнице, где сидел Всеслав. Изяслав же, видя это, вместе со Всеволодом, побежал со двора, люди же освободили Всеслава из темницы - 15 сентября - и прославили его среди двора княжеского. Двор же княжий разграбили, - бесчисленное множество золота и серебра, в монете и слитках. Изяслав же бежал в Польшу.  После этого, когда половцы воевали по земле Русской, Святослав находился в Чернигове, и когда половцы стали воевать около Чернигова, Святослав, собрав кое-какую дружину, вышел на половцев к Сновску. И увидели половцы идущий полк и изготовились к бою. И Святослав, увидев, что их множество, сказал дружине своей: «Вперед, нам некуда уже укрыться». И они припустили коней, и одолел Святослав со своими тремя тысячами, а половцев было 12 тысяч; часть их тут же и перебили, а другие утонули в Снови, а князя их взяли живым, 1 ноября. И возвратился с   победою в город свой Святослав.   В Киеве в это время сидел Всеслав. Это Бог явил тут силу креста, потому что Изяслав целовал крест Всеславу, а потом захватил его: потому и навел Бог поганых, Всеслава же явно освободил крест честной. Ибо в день Воздвижения Всеслав, вздохнув, сказал: «О крест честной! Так как верил я в тебя, ты и избавил меня от этой ямы». Бог же показал силу креста в поученье земле Русской, чтобы не преступали честного креста, целовав его; если же преступит кто, то и на земле примет кару и в будущем веке казнь вечную. Ибо велика сила креста: крестом бывают побеждаемы силы бесовские, крест князьям в битвах помогает, на поле брани, крестом охраняемы, верующие люди побеждают врагов-супостатов, крест же быстро избавляет от напастей тех, кто взывает к нему с верою. Ничего не боятся бесы, только креста. Если являются у человека от беса видения, их отгоняют, осенив лицо крестом. Всеслав же сидел в Киеве семь месяцев.   В год 6577 (1069).    ﻿ Пошел Изяслав с Болеславом на Всеслава; Всеслав же двинулся им навстречу. И пришел в Белгород Всеслав, и ночью тайком от киевлян бежал из Белгорода в Полоцк. Наутро же киевляне, увидев, что князь бежал, возвратились в Киев и устроили вече, и обратились к Святославу и Всеволоду, говоря: «Мы уже недоброе совершили, князя своего прогнав, а вот он ведет на нас Польскую землю, так идите в город отца своего; если же не хотите, то мы вынуждены будем, спалив город свой, податься в Греческую землю». И сказал им Святослав: «Мы отправим послов к брату своему; если он пойдет на вас с поляками, чтобы истребить вас, то мы пойдем на него войною, не дадим уничтожить город отца своего; если же намерение его мирное, то он явится с небольшими силами». И успокоили киевлян, Святослав же и Всеволод послали к Изяславу, говоря: «Всеслав бежал, не води поляков в Киев, здесь врагов у тебя нет; если же будешь держать гнев и намерен уничтожить   город, то знай, что нам жаль отцовского стола». Услышав это, Изяслав оставил поляков и двинулся с Болеславом, взяв с собою малую часть поляков, а вперед послал в Киев сына своего Мстислава. И, придя в Киев, Мстислав перебил 70 человек киевлян, освободивших Всеслава из темницы, а иных ослепил, других безвинно умертвил, вышли не расследовав. Когда же Изяслав приближался к городу, вышли киевляне с поклоном встречать его и приняли князя своего; и сел Изяслав на столе своем, 2 мая. И распустил он поляков на покорм, и избивали их потихоньку при этом; и возвратился Болеслав в землю свою. Изяслав же перевел торг на гору и, прогнав Всеслава из Полоцка, посадил сына своего Мстислава в Полоцке; он же вскоре умер там. И посадил на его место брата его Святополка, потому что Всеслав бежал.   В год 6578 (1070). Родился у Всеволода сын, и назвали его Ростиславом. В тот же год заложена была церковь святого Михаила в монастыре    ﻿ Всеволодом.   В год 6579 (1071). Воевали половцы у Растовца и у Неятина. В этот же год выгнал Всеслав Святополка из Полоцка. В этот же год победил Ярополк Всеслава у Голотичска.   В те же времена явился волхв, одержимый бесом; придя в Киев, он говорил: «Это расскажи людям, что на пятый год Днепр потечет обратно и что земли начнут перемещаться, что Греческая земля займет место Русской, а Русская - Греческой, и прочие земли изменят свое местоположение». Невежды слушали его, а крещеные смеялись, говоря ему: «Бес тобою играет на погибель твою». Это с ним и сбылось: однажды ночью он пропал без вести.   Бесы ведь подстрекают людей на зло, а потом насмехаются, ввергнув их в пропасть смертную, подучив их, что им говорить, как мы сейчас и расскажем об этом бесовском наущении и действе.  Однажды во время недорода в Ростовской области явились два волхва из Ярославля, говоря, что: «Мы знаем, кто запасы прячет». И пошли они по берегу Волги, и, куда   ни придут в погост, тут и называли зажиточных женщин, говоря, что эта жито прячет, а эта - мед, а эта - рыбу, а эта - меха. И стали приводить к ним сестер своих, матерей и жен своих. Волхвы же, в навожденьи, взрезая тем заплечья, вынимали оттуда либо жито, либо рыбу, и таким способом убивали многих женщин, и имущество их захватили себе. И пришли они на Белоозеро, и было с ними 300 человек. В это самое время случилось Яну Вышатичу, собирая дань, прийти от князя Святослава; рассказали ему белоозерцы, что два кудесника перебили уже много женщин по Волге и по Шексне и пришли сюда. Ян же, расспросив, чьи смерды эти кудесники, и узнав, что это смерды его князя, послав к спутникам их, сказал им: «Выдайте волхвов этих сюда, потому что смерды они мои и моего князя». Те же его не послушали. Ян же пошел сам без оружия, и сказали ему отроки его: «Не ходи без оружия, оскорбят тебя». Он же приказал взять оружие отрокам и в сопровождении 12 отроков двинулся к ним к лесу. Они же изготовились к бою;    ﻿ когда Ян двинулся на них с топориком, выступили вперед от них 3 мужа, подошли к Яну, говоря ему: «Видишь сам, что идешь на смерть, не ходи». Ян же приказал убить их, пошел к оставшимся стоять. Они же бросились на Яна, один из них замахнулся было на Яна топором, Ян же, перехватив топор, ударил того обухом и приказал отрокам рубить их; они же побежали обратно в лес и убили тут Янева попа. Ян же, вернувшись в город к белозерцам, сказал им: «Если не захватите волхвов этих, не уйду от вас хоть целый год». Белозерцы же отправились за ними, схватили и привели их к Яну. И сказал он им: «Чего ради погубили столько людей?» Те же сказали, что: «Они держат запасы, и, если истребим их, будет изобилие; если же хочешь, мы на твоих глазах вынем жито или рыбу или что другое». Ян же сказал: «Это сущая ложь; сотворил Бог человека из земли, состоит человек из костей и кровяных жил, нет в нем больше ничего, никто ничего не знает, один только Бог знает». Они же сказали: «Мы знаем, как человек сотворен». Он же сказал: «Как?»   Они же сказали: «Бог мылся в бане, распотелся, отерся ветошкой и бросил ее с неба на землю. И заспорил сатана с Богом, кому из нее сотворить человека. И сотворил дьявол человека, а Бог душу в него вложил. Потому-то, когда умирает человек, в землю идет его тело, а душа к Богу». Сказал им Ян: «Воистину опутал вас бес; какому Богу веруете?» Те же сказали: «Антихристу!» Он же сказал им: «А где он?» Они же сказали: «Сидит в бездне». Сказал им Ян: «Какой это Бог, коли сидит в бездне? Это бес, а Бог пребывает на небе, восседая на престоле, славимый ангелами, которые предстоят ему со страхом, не смея на него взглянуть. Один из этих ангелов и был свергнут, тот, кого вы называете антихристом, за высокомерие свое низвергнут был с неба и теперь сидит в бездне, как вы и говорите, ожидания, когда сойдет с неба Бог, свяжет этого антихриста узами и посадит его в бездну, взяв его вместе со слугами его и теми, кто в него верует. Вам же и здесь предстоит принять муку от меня, а по смерти - там». Волхвы же сказали: «Нам боги говорят, что ты с нами не можешь сделать ничего!» Он же сказал им: «Лгут вам боги».    ﻿ Они же сказали: «Нам надлежит предстать перед Святославом, а ты не можешь сделать ничего». Ян же приказал бить их и вырывать им бороды. Когда их били и выдирали расщепом бороды, говорил им Ян: «Что вам боги говорят?» Они же говорили: «Стать нам перед Святославом». И приказал Ян вложить рубль в рот им и привязать их к ребру лодки и пустил их вниз по течению перед собою в ладье, а сам шел за ними. Стали на устье Шексны, и сказал им Ян: «Что вам боги говорят?» Они же сказали: «Так нам боги говорят: не быть нам живым от тебя». И сказал им Ян: «Это они вам правду сказали». Волхвы же сказали: «Но если нас отпустишь, много тебе добра будет; если же нас погубишь, много горя примешь и зла». Ян же сказал им: «Если вас пущу, то плохо мне придется от Бога». И сказал Ян гребцам: «У кого из вас кто из родни убит ими?» Они же сказали: «У меня мать, у того сестра, у другого дочь». Он же сказал им: «Мстите за своих». Они же, схватив волхвов, умертвили их и повесили их на дубе: возмездие получили от Бога по справедливости! После того как Ян отправился   домой, на другую ночь медведь взлез на дуб, растерзал их и сожрал. И так они и погибли по наущению бесовскому, другим предвещая гибель, а своей гибели не предвидели. Если бы ведь знали, то не пришли бы на место это, где им суждено было быть схваченными; а когда были схвачены, то зачем говорили: «Не умереть нам», когда Ян уже решил убить их? Но это-то и есть бесовское наущение; бесы ведь не знают мыслей человека; а приписывают помыслы человеку, тайны человека не зная. Бог один знает помышления человеческие. Бесы же не знают ничего, ибо они немощны и невзрачны.  Сейчас мы и расскажем о виде их и о заблуждениях их. В это время, в те же годы, случилось одному новгородцу прийти в землю Чудскую, и пришел он к кудеснику, прося поволхвовать ему. Тот же по обыкновению своему начал вызывать бесов в дом свой. Новгородец же сидел на пороге того дома, кудесник же лежал в оцепенении, и ударил им бес. Кудесник же, встав, сказал    ﻿ новгородцу: «Боги не смеют явиться, что-то есть на тебе, чего они боятся». Новгородец же, вспомнив, что на нем крест, и, отойдя в сторону, положил его вне дома того. Кудесник же начал вновь вызывать бесов. Бесы же подбрасывая его, поведали, чего ради пришел новгородец. Затем новгородец стал спрашивать кудесника: «Чего ради бесы боятся того, чей крест на себе мы носим?» Он же сказал: «Это знак небесного Бога, которого наши боги боятся». Новгородец же сказал: «А каковы боги ваши, где живут?» Кудесник же сказал: «В безднах; а на вид они черны, крылаты, хвостаты; взбираются же и под небо послушать ваших богов; ваши ведь ангелы на небе. Если кто из ваших людей умрет, то его возносят на небо, если же кто из наших умрет, его несут к нашим Богам в бездну». Так оно и есть: грешники ведь в аду пребывают в ожидании муки вечной, а праведники в небесном жилище водворяются вместе с ангелами.   Таковы-то бесовская сила и красота и немощь. Тем-то они и прельщают людей, что приказывают им рассказывать видения, являющиеся им,   нетвердым в вере, одним во сне, а другим в забытьи, и так волхвуют, по внушению бесов. Особливо же через женщин бесовские волхвования бывают, ибо искони бес женщину прельстил, она же мужчину. Потому у теперешних поколений много волхвуют женщины чародейством, и отравою, и иными бесовскими кознями. Но и мужчины некрещеные бывают прельщаемы бесами, как то было в прежние времена при апостолах, когда был Симон волхв, который заставлял волшебством собак говорить по-человечески, и сам оборачивался то в старика, то в человека молодого, или кого-нибудь оборачивал в иной образ, в воображении людей. Так поступали Ананий и Мамврий: они волхвованием чудеса творили против Моисея, а скоро уже ничего не могли против него сделать. Так и Куноп напускал наваждение бесовское, будто по водам ходят, и иные видения внушал, поддаваясь бесовскому обману на погибель себе и другим.   Такой волхв явился при князе Глебе в Новгороде. Он разговаривал с людьми, притворяясь Богом, и многих    ﻿ обманул, чуть не весь город, разглагольствуя, будто наперед знает все, что произойдет, и, хуля веру христианскую, он говорил ведь, что: «Перейду Волхов на глазах у всех». И замутился весь город, и все поверили в него, и собирались убить епископа. Епископ же, с крестом в руках и в облачении, вышел и сказал: «Кто хочет верить волхву, пусть идет за ним, кто же истинно верует, пусть тот к кресту идет». И люди разделились надвое: князь Глеб и дружина его пошли и стали около епископа, а люди все пошли и стали за волхвом. И начался мятеж великий в людях. Глеб же, с топором под плащом, подошел к волхву и сказал ему: «Знаешь ли, что утром случится и что до вечера?» Тот же сказал: «Знаю наперед все». И сказал Глеб: «А знаешь ли, что будет с тобою сегодня?» - «Чудеса великие совершу», - сказал. Глеб же, вынув топор, разрубил волхва, и тот Пал замертво, и люди разошлись. Он же погиб телом и душой, отдав себя дьяволу.  В год 6580 (1072). Перенесли тела святых страстотерпцев Бориса и Глеба. Собрались Ярославичи - Изяслав, Святослав, Всеволод, тогдашний митрополит   Георгий, епископ Петр Переяславский, Михаил Юрьевский, Феодосий игумен Печерский, Софроний игумен монастыря святого Михаила, Герман игумен монастыря святого Спаса, Никола игумен Переяславского монастыря, и прочие игумены, - и устроили праздник, и праздновали радостно, и перенесли тела в новую церковь, построенную Изяславом, что стоит и сейчас. И сначала взяв Бориса, в деревянном гробу, Изяслав, Святослав, Всеволод, возложив гроб на свои плечи, понесли, предшествуемые черноризцами со свечами в руках, а за ними дьяконы с кадилами, а затем пресвитеры, за ними епископы с митрополитом; за ними всеми шли с гробом. И, внеся его в новую церковь, открыли раку, и наполнилась благоуханием церковь, а все присутствовавшие прославили Бога. И митрополита ужас объял, ибо не твердо верил он в праведность покойных; и пал он ниц, прося прощения. Поцеловав мощи Борисовы, уложили их в гроб каменный. После того, взяв Глеба в гробу каменном, поставили на сани и, взявшись за веревки, повезли его. Когда были    ﻿ уже в дверях, остановился гроб и не проходил. И повелели народу взывать: «Господи, помилуй», и повезли его. И совершилось погребение их 2 мая. И, отпев литургию, обедали братья все вместе, каждый с боярами своими, в дружелюбии великом. И управлял тогда Вышгородом Чудин, а в церкви Лазарь. Когда все кончилось, все разъехались по домам.   В год 6581 (1073). Возбудил дьявол распрю между этими братьями Ярославичами. В этой распре Святослав со Всеволодом были заодно против Изяслава. Ушел Изяслав из Киева, Святослав же и Всеволод вошли в Киев, 22 марта, и сели на столе в Берестовом, преступив завещание отцовское. Святослав же был началом изгнания брата, стремясь к большей власти; Всеволода он ведь соблазнил, наговаривая, что: «Изяслав стакнулся со Всеславом, злоумышляя против нас; и если его не упредим, он нас выгонит». И так он восстановил Всеволода против Изяслава. Изяслав же ушел в Польшу с богатством многим, говоря, что: «Этим я найду воинов». Все это   поляки отняли у него и выгнали его. А Святослав сел в Киеве, прогнав брата своего, преступив завет отца, а больше всего Божий. Великий ведь то грех - нарушать завет отца своего: ибо впервые покусились сыновья Хамовы на землю Сифову, а через 400 лет возмездие приняли от Бога; от племени ведь Сифова идут евреи, которые, перебив хананейское племя, вернули себе свой надел и свою землю. Так же преступил Исав завет отца своего и был убит. Нехорошее дело - преступать предел чужой!   В этот же год была заложена церковь Печерская игуменом Феодосием и епископом Михаилом, за отъездом митрополита Георгия в землю Греческую, в княжение Святослава в Киеве.  В год 6582 (1074). Скончался Феодосий, игумен Печерский. Расскажем же о его кончине вкратце. Феодосий обычай имел, с наступлением поста, в воскресенье на масленой неделе вечером, по обычаю прощаясь со всей братией, наставлять ее, как    ﻿ проводить Великий пост, в молитвах ночных и дневных, как блюсти себя от помыслов скверных, от бесовского внушения. «Бесы ведь, - говорил он, - внушают черноризцам помышления, желания лукавые, разжигая им воображение и тем повреждаемы бывают их молитвы. Следует обороняться от таких мыслей знамением крестным, говоря: Господи, Иисусе Христе, Боже наш, помилуй нас, аминь. И, кроме того, воздерживаться от обильной пищи, ибо от переедания и пития безмерного рождаются помыслы лукавые, от родившихся же помыслов случается грех». «Поэтому, - говорил он, - противьтесь бесовскому воздействию и пронырству их, остерегайтесь лености и долгого сна, бодрствуйте ради пения церковного, и усвоения предания отеческого, и чтения книжного; пуще же всего подобает черноризцам иметь на устах псалмы Давидовы, ими прогонять бесовское уныние, больше хранить в себе любовь ко всем меньшим и к старшим покорность и послушание,   старшим же к меньшим проявлять любовь, наставлять их и служить им примером воздержания, бдения, трудолюбия и смирения, этому учить меньших и утешать их, и в этом проводить пост». И так говорил, что: «Бог дал нам эти 40 дней для очищения души; это ведь десятина, даваемая нами ежегодно Богу: дней в году 365, а от этих дней отдавать Богу десятый день как десятину - это и есть пост сорокадневный, и, в эти дни очистившись, душа празднует светло день Воскресения Господня, радуясь Богу. Ибо постное время очищает ум человека. Пост ведь искони имел свой прообраз: Адам впервые не вкушал плодов от одного дерева: Моисей, пропостившись 40 дней, сподобился получить закон на горе Синайской и увидел славу Божию; постясь, Самуила мать родила; постом ниневитяне гнева Божия избыли; постясь, Даниил великого виденья сподобился;    ﻿ постясь, Илья как бы на небо взят был в пищу райскую; постом трое отроков погасили силу огненную; постился и Господь 40 дней, и тем показал нам время поста; постом апостолы искоренили бесовское учение; благодаря посту были отцы наши как бы светилами на земле, которые сияют и по смерти, дав примеры трудов великих и воздержания, как этот великий Антоний, или Евфимий или Савва и прочие отцы, примеру которых мы ревностно следуем, братия». И так поучив братию, Феодосий прощался, называя каждого по имени, а затем уходил из монастыря, захватив немного хлебцев и, войдя в пещеру, затворял двери в пещере, и засыпал их землею и не разговаривал ни с кем. Когда же бывало к нему необходимое дело, то он через оконце малое разговаривал в субботу или воскресенье, а в остальные дни он пребывал в посте и в молитвах, соблюдая строгое воздержание. И возвращался он в монастырь в пятницу, в канун Лазарева дня, ибо в этот день кончается пост сорокадневный, начинающийся с первого   понедельника Федоровской недели, кончается же пост в пятницу Лазареву; а Страстная неделя установлена для поста в память страданий Господних. Феодосий же, вернувшись, по обычаю приветствовал братию и праздновал с ними цветное воскресенье, когда же пришел день воскресения, по обычаю отпраздновал его радостно - и заболел. Разболевшись и проболев пять дней, он как-то по вечеру приказал вынести себя на двор; братия же, положив его на сани, поставила их против церкви. Он же приказал созвать братию всю, братья же, ударив в било, и собрались все. Он же сказал им: «Братия моя, и отцы мои, и дети мои! Вот я ухожу от вас, как объявил мне Господь во время поста, когда я в пещере был, что мне предстоит отойти света сего. Вы же кого хотите игуменом иметь у себя, я бы благословил его?» Они же сказали ему: «Ты нам всем отец, и кого пожелаешь сам, тот нам и будет отец и игумен, и будем слушаться его, как тебя". Отец же наш Феодосий сказал: «Ступайте, без меня сговоритесь, кого хотите, кроме двух братьев, Николы    ﻿ и Игната; из прочих, кого хотите, от старейших до меньших». Они, повинуясь, отошли немного к церкви и, посовещавшись, послали к нему двух братьев сказать так: «Кого захочет Бог и твоя честная молитва, кого тебе угодно, того и назначь». Феодосий же сказал им: «Если уж от меня хотите игумена получить, то я поступлю не по своему желанию, а по Божию устроению». И назначил им Иакова пресвитера. Братии же это нелюбо было, говорили, что: «Не здесь пострижен». Ибо Иаков пришел с Летьца, вместе с братом своим Павлом. И стала братия просить Стефана деместника, бывшего тогда учеником Феодосиевым, говоря, что: «Тот вырос под рукой твоей и у тебя послужил, его нам и назначь». Сказал же им Феодосий: «Вот я вам, по Божию повелению, назначил Иакова, а вы по своей воле хотите сделать». Однако послушал их, дал им Стефана в игумены. И благословил Стефана, и сказал ему: «Сын мой, вот поручаю тебе монастырь, бережно храни его и, как я уставил службы, так и держи. Преданий   монастырских и устава не изменяй, но делай все по закону и чину монастырскому». И после этого братья, подняв его, отнесли в келью и положили на постели. И на шестой день, когда ему было уже очень плохо, пришел к нему князь Святослав с сыном своим Глебом, и когда они сели около него, сказал ему Феодосий: «Вот, отхожу света сего и поручаю монастырь твоему попечению, если случится какой непорядок в нем. И вручаю игуменство Стефану, не дай его в обиду». Князь же простился с ним и обещал заботиться о монастыре и отбыл. На седьмой день Феодосий призвал Стефана и братию, чувствуя приближение смерти, и стал говорить им так: «Если после моей кончины выяснится, что я Богу угодил и что принял меня Бог, и тогда без меня монастырь будет продолжать устраиваться и полниться, то знайте, что принял меня Бог; если же, по моей смерти оскудевать начнет монастырь черноризцами и испытывать недостатки, то вы будете знать, что я не угодил Богу».    ﻿ И, когда он произносил это, братия плакали, говоря: «Отец! Молись за нас Богу, ибо мы знаем, что Бог труда твоего не презрит». И просидела братия всю ту ночь возле него, и, когда наступил день восьмой, во вторую субботу после Пасхи, во втором часу дня, Феодосий отдал душу Богу, месяца мая 3, индикта в 11-й год. Плакала по нем братия. Феодосий же завещал положить его в пещере, где явил труды многие, сказав так: «Ночью похороните тело мое», - как они и сделали. Когда наступил вечер, братья взяли тело его и положили его в пещере, проводив с песнопениями, со свечами, чинно, во славу Богу нашему Иисусу Христу. Когда же Стефан правил монастырем и блаженным стадом, собранным Феодосием… такие чернецы как светила на всю Русь светят: одни были постники крепкие, другие - сильные бдением, третьи - на преклонение коленное, четвертые - на пощение, через день и через два дня, иные же ели хлеб с водой, иные - овощи вареные, другие - сырые. В любви пребывая, младшие   слушались старших и не смели при них произнести и слова, но всегда с покорностью и с послушанием великим. Также и старшие с любовью относились к младшим, учили их, утешали, как детей возлюбленных. Если кто-нибудь из братьев в какой грех впадал, его утешали, а епитимию, наложенную на одного, делили между собой трое или четверо, в знак великой любви. Вот какие царили любовь в братии и воздержание великое. Если брат какой-нибудь уходил из монастыря, вся братия бывала этим очень опечалена, посылали за ним, звали вернуться в монастырь, шли всей братией к игумену на поклон и молили игумена и принимали брата в монастырь с радостью. Вот какие это были друзья и воздержники и постники. Из них я назову нескольких мужей изумительных.   Первый - это Демьян пресвитер; он был такой постник и воздержник, что, кроме хлеба и воды, ничего не вкушал до смерти своей. Если кто когда, неся ребенка больного, каким недугом одержимого, приносил его в монастырь, или взрослый человек, каким-либо    ﻿ недугом одержимый, приходил в монастырь к блаженному Феодосию, тогда приказывал он этому Демьяну молитву творить над больным, и тотчас же творил молитву и совершал помазание елеем, и получали исцеление приходящие к нему. Когда он разболелся и лежал при смерти, пришел ангел к нему в образе Феодосия, даруя ему царство небесное за труды его. Затем же пришел Феодосий с братиею и сели около него, а он, уже изнемогая, взглянув на игумена, сказал: «Не забывай, игумен, что мне обещал». И понял великий Феодосий, что тому было видение, и сказал ему: «Брат Демьян, что я обещал, то тебе будет». Тот же, смежив очи, отдал дух в руки Божии. Игумен же и братия похоронили тело его.  Был тоже другой брат, по имени Еремия, который помнил крещение земли Русской. Ему был дан дар Богом: предсказывал будущее, и, если кого видел в раздумье, обличал его с глазу на глаз   и приказывал блюстись дьявола. Если кто-нибудь из братьев задумывал уйти из монастыря и он замечал это, то, придя к нему, обличал замысел его и утешал брата. Если он кому что говорил, хорошее или дурное, сбывалось слово старца.   Был и еще старец, именем Матвей: был он прозорлив. Однажды, когда стоял он в церкви на месте своем, он поднял глаза, обвел ими братию, которая стояла и пела по обе стороны на клиросе, и увидел обходившего их беса, в образе поляка, в плаще с цветами лепка под полою. И, обходя братию, бес, вынимая из-за пазухи цветок, бросал его на кого-нибудь; если прилипал цветок к кому-нибудь из поющих братьев, тот, немного постояв с затуманенными мыслями, под каким-нибудь предлогом выходил из церкви, шел в келью и засыпал и не возвращался в церковь до конца службы. Если же бросал цветок на другого, и к тому не прилипал цветок, тот оставался крепко стоять и пел, пока не отпоют утреню, и тогда уходил в    ﻿ келью свою. Видя это, старец рассказал об этом братии своей. Другой раз видел старец такое: как обычно, когда старец отстоял заутреню, братия перед рассветом расходилась по кельям своим, а этот старец последним уходил из церкви. Однажды шел он так, присел отдохнуть под билом, ибо была его келья поодаль от церкви, и вот видит, как толпа идет от ворот; он поднял глаза и увидел человека верхом на свинье, а прочие идут рядом с ним. И сказал им старец: «Куда идете?» И сказал бес, сидевший на свинье: «За Михалем Тольбековичем». Старец осенил себя крестным знамением и вернулся в келью свою. Когда рассвело, и он понял, в чем дело, он сказал келейнику: «Поди, спроси, в келье ли Михаль». И сказали ему, что: «Давеча, после заутрени, он прыгнул с ограды». И рассказал старец о видении этом игумену и братии. При этом старце Феодосий скончался, и Стефан стал игуменом, а после Стефана Никон, а старец все еще жил. Стоит он как-то на заутрени, подымает   глаза, чтобы посмотреть на игумена Никона, и видит осла, стоящего на игуменовом месте; и понял он, что не встал еще игумен. Много и других видений было у старца, и умер он в глубокой старости в этом монастыре.  А был и еще другой черноризец, именем Исакий. Был он, когда еще жил в миру, богат, ибо был купец, из Торопца родом. И задумал он стать монахом, и роздал имущество свое нуждающимся и монастырям и пошел к великому Антонию в пещеру с просьбой постричь его в монахи. И принял его Антоний и облачил его в одеяние чернеческое и назвал его Исакием, а было ему имя Чернь. Этот Исакий повел жизнь суровую: надел власяницу, велел купить ему козла, ободрал его мех и надел на власяницу, и обсохла на нем кожа сырая. И затворился в пещере, в одном из проходов, в малой келье в 4 локтя, и там молился Богу со слезами. Была же пищей его просфора одна, и    ﻿ та через день, и воды в меру пил он. Носил же ему пищу великий Антоний и подавал ее через оконце величиною только руку просунуть, так тот и принимал от него пищу. И жил он так семь лет, на свет не выходя, никогда не ложился, но, сидя, очень немного спал. И однажды по обычаю, с наступлением вечера, начал класть поклоны и петь псалмы до полуночи; когда же он трудился, сидел на своем сиденье. Однажды, когда он так сидел по обыкновению и погасил свечу, внезапно свет воссиял, точно от солнца, в пещере, ослепляя глаз человеческий. И подошли к нему двое юношей прекрасных с сияющими, как солнце, лицами, и сказали ему: «Исакий, мы - ангелы, а там идет к тебе Христос, став на колени, поклонись ему». Он же, не поняв, что это бесовское дело, и забыв перекреститься, встал и поклонился, точно Христу, бесовскому делу. Бесы же завопили: «Наш ты, Исакий, уже!» И, введя его в келью, посадили его и стали сами рассаживаться вокруг него и заполнили келью и весь проход пещерный. И сказал один из бесов, которого называли Христом:   «Возьмите сопели, бубны и гусли и играйте, пусть нам Исакий спляшет». И грянули бесы в сопели и в гусли, и в бубны, и стали им играть. И, утомив его, оставили его едва живого и ушли, надругавшись над ним. На другой день, когда рассвело и подошло время принятия пищи, подошел Антоний, как обычно, к оконцу и сказал: «Господи, благослови, отец Исакий». И не было ответа; и сказал Антоний: «Вот, он уже умер». И послал в монастырь за Феодосием и братией. И, откопав засыпанный вход, вошли они и взяли Исакия, считая его мертвым, вынесли и положили его перед пещерою. И увидели, что он жив. И сказал игумен Феодосий, что это случилось от бесовского действа. И положили его на постель, и стал ходить за ним Антоний. В это же время случилось прийти князю Изяславу из Польши, и начал гневаться Изяслав на Антония из-за Всеслава. И, прислав, Святослав ночью взял Антония в Чернигов. Он облюбовал себе Болдины горы; выкопав пещеру, там он и поселился. И существует там на Болдиных горах монастырь святой Богородицы,    ﻿ и до сего дня. Феодосий же, узнав, что Антоний ушел в Чернигов, отправился с братией и взял Исакия, и принес его к себе в келью, и ухаживал за ним, ибо он ослабел так, что не мог сам ни перевернуться на другую сторону, ни встать, ни сесть, а лежал на одном боку, ходил под себя, так что от этого под бедрами у него завелись черви. Феодосий же своими руками умывал и переодевал его, в течение двух лет. Феодосий же молил Бога за него, и молитву творил над ним день и ночь, пока тот на третий год не заговорил и не начал слышать и на ноги вставать, как младенец, и начал ходить. И пренебрегал он в церковь ходить, силою приваживали его к церкви. И затем научился он в трапезную ходить, и сажали его отдельно от братии, и клали перед ним хлеб, и он брал его только тогда, когда клали его в руку ему. Феодосий же сказал: «Положите хлеб перед ним, но не вкладывайте его в руки ему, пусть сам ест»; и тот неделю не ел и так,   понемногу оглядевшись, откусывал хлеб; так он научился есть и так избавил его Феодосий от козней дьявольских. Исакий же опять принялся за воздержание жестокое. Когда же скончался Феодосий и на его месте был уже Стефан, Исакий как-то сказал: «Ты уже было обманул меня, дьявол, когда я сидел на одном месте; а теперь я уже не затворюсь в пещере, но одержу над тобой победу, оставаясь в монастыре». И надел на себя власяницу, и на власяницу свиту из грубой ткани и начал юродствовать, и стал помогать поварам, варя на братию. И, приходя на заутреню раньше всех, стоял твердо, не шевелясь. Когда же приспевала зима и морозы лютые, стоял в башмаках с протоптанными подошвами, так что примерзали ноги к каменному полу, и не двигал ногами, пока не отпоют заутреню. И после заутрени шел в поварню и приготовлял огонь, воду, дрова, до прихода прочих поваров из братии. Один же повар, тоже Исакий по имени, сказал раз со смехом: «Исакий! Вон там сидит ворон    ﻿ черный, ступай возьми его». Он же поклонился ему до земли, пошел, взял ворона и принес ему на глазах у всех поваров, и те пришли в ужас и поведали о том игумену и братии, и стала братия почитать его. Он же, не желая славы человеческой, начал юродствовать, начал вредить то игумену, то братии, то мирянам, чтобы принимать побои от других. И начал по миру ходить, продолжая юродствовать. Поселился он в пещере, в которой раньше жил, - Антоний уже умер к тому времени, - и собрал к себе молодых и одевал их в одежды монашеские и принимал побои то от игумена Никона, то от родителей этих детей. Он же все это терпел, принимал побои и выносил наготу и холод днем и ночью. Однажды же ночью разжег он печку в избушке у пещеры, и запылала печь, ибо была она ветха, и заполыхал огонь через щели. Так как нечем было заложить их, он стал на огонь ногами босыми и простоял на огне, пока не прогорела печь, и тогда только слез. И многое другое рассказали о нем, а иному был я сам очевидец. И так   он победил бесов, как мух, ставя ни во что их запугивания и наваждения, говоря им: «Хоть вы меня и прельстили в пещере по началу, потому что я не знал козней ваших и лукавства, но теперь со мною Господь Иисус Христос и Бог мой и молитва отца моего Феодосия, надеюсь на Христа и одержу победу над вами». Много раз бесы пакостили ему, говоря: «Ты наш, и поклонился нашему старейшине и нам». Он же говорил: «Ваш старейшина антихрист, а вы - бесы». И осенял лицо свое крестным знамением, и они оттого исчезали. Иногда же опять в ночное время приходили к нему, пугая его воображение видением, будто идет много народа с мотыгами и кирками, со словами: «Раскопаем пещеру эту и засыплем этого человека здесь». Другие же говорили: «Беги, Исакий, они хотят тебя засыпать». Он же говорил им: «Если бы вы были люди, то днем пришли бы вы, а вы - тьма и во тьме ходите, и тьма вас поглотит». И осенял их крестом, и они исчезали. Иной раз они стращали его, принимая образ то медведя, то лютого зверя,    ﻿ то вола, то змеи вползали к нему или жабы, или мыши и прочие гады. И не могли с ним ничего поделать, и сказали ему: «Исакий, ты победил нас». Он же сказал: «В первый раз вы победили меня, приняв образ Иисуса Христа и ангелов, которого вы недостойны, а теперь, по достоинству, вы являетесь в образе зверином и скотском и в виде змей и гада, какие вы и есть, скверные и злые на вид». И с тех пор не было ему пакости от бесов, как он и сам рассказал об этом, что: «Вот была у меня с ними три года война эта». Потом он начал жить в твердой вере и соблюдать воздержание, пост и бдение. И в таком житии и кончил дни свои. И разболелся он в пещере, и перенесли его больного в монастырь, и через неделю он в благочестии скончался. Игумен же Иоанн и братия убрали тело его и похоронили его.  Таковы были черноризцы Феодосиева монастыря. Они и по смерти сияют, как светила, и молят Бога за здешнюю братию и за мирских братьев и за жертвующих на монастырь, в котором и доныне   живут добродетельной жизнью все вместе, сообща, в пенье и в молитвах и в послушанье, на славу Богу всемогущему, хранимые молитвами Феодосия, которому и слава вечная, аминь.   В год 6583 (1075). Церковь Печерская начата была постройкой над готовым основанием Стефаном игуменом; с основания начал строить ее Феодосий, а над основанием продолжал Стефан, А окончена постройкой она на третий год, 11 июля» В этот же год пришли послы из Германии к Святославу; Святослав же, величаясь, показал им богатство свое. Они же при виде бесчисленного множества золота, серебра и драгоценных тканей, сказали: «Это ничего не стоит, ведь это лежит мертво; этого лучше воины, ведь люди добудут и больше этого». Так похвастался Иезекий, царь иудейский, перед послами ассирийского царя, у которого все было взято в Вавилон: так и по смерти этого все имущество пошло прахом.  В год 6584 (1076). Ходили Владимир Всеволодович и Олег Святославич полякам на    ﻿ помощь против чехов. В этом же году скончался Святослав Ярославич 27 декабря от разрезания опухоли, и положен в Чернигове, в церкви святого Спаса. И после него сел на столе Всеволод, 1 января.   В год 6585 (1077). Пошел Изяслав с поляками, а Всеволод вышел ему навстречу. Сел Борис в Чернигове 4 мая, и прокняжил 8 дней и бежал в Тмуторокань к Роману. Всеволод же пошел навстречу брату Изяславу, на Волынь, и там они заключили мир, и Изяслав, придя, сел в Киеве 15 июля. Олег же Святославич был у Всеволода, в Чернигове.   В год 6586 (1078). Бежал Олег Святославич в Тмуторокань от Всеволода, 10 апреля. В этом же году убит был Глеб Святославич в Заволочье. Был Глеб щедр на милостыню нищим и покровительствовал странникам, радел о церквах, тепло веровал, был кроток, лицом красив. Тело его было положено в Чернигове за церковью Спаса, 23 июля. Когда вместо него в   Новгороде сидел Святополк Изяславич, Ярополк Изяславич сидел в Вышгороде, а Владимир сидел в Смоленске, - привели Олег и Борис поганых на Русскую землю и пошли против Всеволода вместе с половцами. Всеволод же вышел им навстречу на Сожицу, и победили половцы Русь, и многие наши убиты были тут: убит был Иван Жирославич и Тукы, Чудинов брат, и Порей, и многие другие, 25 августа. Олег же с Борисом пришли в Чернигов, думая, что победили окончательно, а земле Русской они великое зло причинили, пролив кровь христианскую, за которую взыщет Бог с них, и ответ дадут они за погубленные души христианские.   Всеволод же пришел к брату своему Изяславу в Киев. Они приветствовали Друг друга и сели. Всеволод же рассказал о всем происшедшем. И сказал ему Изяслав: «Брат, не горюй; видишь, чего только со мной не было: сначала, не выгнали ли меня и не разграбили ли мое имущество? И далее, в чем провинился я во второй раз? Не был ли я изгнан вами, братьями    ﻿ моими? Не скитался ли я по чужим землям, лишенный всего, не сделав зла никакого? И теперь не будем, брат, тужить; если будет нам место в Русской земле, то обоим: если будем лишены его, то оба; я сложу голову свою за тебя». И такими словами он утешил Всеволода, и приказал собирать в поход всех от мала до велика. И двинулись в поход Изяслав с Ярополком, сыном своим, и Всеволод с Владимиром, сыном своим. И пошли на Чернигов, а черниговцы затворились в городе, Олега же и Бориса там не было. Так как черниговцы ворот не отворяли, они обложили город; Владимир же пошел на приступ восточных ворот от Стрежени и захватил их, и занял внешний город, и сжег его, люди же спаслись во внутреннем городе. Изяслав же со Всеволодом узнали, что Олег с Борисом идут против них, и, упредив их, пошли от города навстречу Олегу. Сказал же Олег Борису: «Не пойдем дальше, не можем мы справиться с четырьмя князьями,   пошлем лучше с просьбой о мире к дядьям своим». И сказал ему Борис: «Смотри, я готов, и против них всех стал». Похвалился он, не зная, что Бог гордым противится, а смиренным оказывает помощь, чтобы не хвастался сильный силою своею. И пошли они навстречу, и, встретившись у села на Нежатиной ниве, обе стороны пошли одна на другую, и был жестокий бой: первым убили Бориса Вячеславича, похвалившегося. Когда же Изяслав спешился, кто-то на коне подъехал к нему и поразил его копьем в плечо. Так убит был Изяслав Ярославич. Бой продолжался, и бежал Олег с остатками дружины и едва спасся бегством в Тмуторокань. Убит был князь Изяслав 3 октября, и взяли тело его, привезли его в ладье и поставили у Городца. Вышел навстречу ему весь город Киев, и, положив тело его на сани, повезли его; в город внесли его попы и черноризцы с песнями. И не слышно было пения от плача    ﻿ и великого вопля, ибо оплакивал его весь Киев. Ярополк же шел за ним, плача вместе с дружиною своею: «Отец, отец мой! Сколько пожил ты без печали на свете этом, много напастей претерпев от людей и от братьев своих? И вот погиб не от руки брата, но за брата своего сложил голову свою». И, принеся, положили тело его в церкви святой Богородицы, поместив его в гроб мраморный. Был же Изяслав муж красив лицом и велик ростом, незлобив нравом, лгунов ненавидел, любил правду. Не было ведь в нем хитрости, но был он прямодушен, не воздавал злом за зло. Сколько ведь зла сделали ему киевляне: самого выгнали, дом его разграбили - и он не воздал им злом за зло: если же кто скажет вам «воинов порубил», то не он это сделал, а сын его. Опять же, братья его прогнали, и ходил он по чужой земле, скитаясь. И когда он сидел вновь на столе своем, а Всеволод, потерпев поражение, пришел к нему, он не сказал ему: «Сколько от вас натерпелся?», - не воздал злом за зло, но утешил его, сказав: «Поскольку ты, брат мой, явил мне любовь, возвел   меня на стол мой и назвал меня старейшим себя, теперь я не припомню тебе зла прежнего, ты мне брат, а я тебе брат, и я положу голову свою за тебя», - что и случилось. Не сказал ведь он ему: «Сколько зла причинили мне, и вот теперь с тобою случилось то же», не сказал: «Это меня не касается», но взял он на себя горе брата, являя любовь великую, следуя словам апостола: «Утешайте печальных». Воистину, если и сотворил он на свете этом какое прегрешение, простится ему, потому что положил голову свою за брата своего, не из желания получить большую волость и больше богатства, но за братню обиду. О таких-то Господь сказал: «Да кто положит душу свою за други своя». Соломон же говорил: «Братья те, кто в беде помогают друг другу». Ибо любовь превыше всего. Так же и Иоанн говорит: «Бог - это любовь; пребывающий в любви, в Боге пребывает, а Бог в нем пребывает». Так осуществляется любовь, чтобы было нам что предъявить в день Судный, чтобы и мы на свете этом были такие же, как он. Боязни нет в любви, настоящая любовь исключает боязнь, так как боязнь есть мученье.    ﻿ «Испытывающий страх не совершенен в любви. Если кто говорит: “Люблю Бога, а брата своего ненавижу”, это - ложь. Ибо нелюбящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, которого не видит?» Эту заповедь мы получили от него, чтобы любящий Бога, любил и брата своего. Ведь все совершается в любви. Любви ради и грехи исчезают, любви ради и Господь сошел на землю и распял себя за нас грешных; взяв грехи наши, пригвоздил себя к кресту, дав нам крест, чтобы отгонять им ненависть бесовскую. Любви ради мученики проливали кровь свою. Любви же ради этот князь пролил кровь свою за брата своего, исполняя заповедь Господню.   Всеволод же сел в Киеве, на столе отца своего и брата своего, взяв власть во всей Русской земле. И посадил сына своего, Владимира в Чернигове, а Ярополка во Владимире, прибавив ему Туров.   В год 6587 (1079). Пришел Роман с половцами к Воиню. Всеволод же стал у Переяславля и заключил мир с половцами. И возвратился   Роман с половцами назад, и убили его половцы, 2 августа. И до сих пор еще лежат там кости его, сына Святославова, внука Ярославова. А Олега Святославича хазары, захватив, отправили за море в Царьград. Всеволод же посадил в Тмуторокани посадником Ратибора.  В год 6568 (1080). Поднялись торки переяславские на Русь. Всеволод же послал на них сына своего Владимира. Владимир же пошел и победил торков.   В год 6589 (1081). Бежал Давыд Игоревич с Володарем Ростиславичем, 18 мая. И пришли они к Тмуторокани, и захватили Ратибора, и сели в Тмуторокани.   В год 6590 (1082). Осень умер, половецкий князь.  В год 6591 (1083). Пришел Олег из Греческой земли к Тмуторокани и захватил Давыда и Володаря Ростиславича, и сел в Тмуторокани. И перебил хазар, причастных к убийству брата его и умышлявших против него самого, а Давыда и Володаря отпустил.   В год 6592 (1084). Приходил Ярополк к Всеволоду на Великий день (на Пасху). В это же время бежали два Ростиславича    ﻿ от Ярополка и, вернувшись, прогнали Ярополка, и послал Всеволод Владимира, сына своего, и выгнал тот Ростиславичей и посадил Ярополка во Владимире. В тот же год Давыд задержал греков в Олешье и отнял у них имущество. Всеволод же, послав за ним, привел его и дал ему Дорогобуж.  В год 6593 (1085). Ярополк же хотел идти на Всеволода, послушав злых советников. Узнав об этом, Всеволод послал против него сына своего Владимира, Ярополк же, оставив мать свою и дружину в Лучьске, бежал в Польшу. Когда же Владимир пришел к Лучьску, и сдались лучане. Владимир же посадил Давыда во Владимире вместо Ярополка, а мать Ярополка и жену его и дружину его привел в Киев, и имущество его забрал.  В год 6594 (1086). Вернулся Ярополк из Польши и заключил мир с Владимиром, и возвратился Владимир в Чернигов. Ярополк же сел во Владимире. И, переждав немного дней, Ярополк пошел к Звенигороду. И, не дойдя до города, был пронзен   проклятым Нерадцем, по наущению дьявола и злых людей. Когда он лежал там на возу, тот с коня пронзил его саблею, 22 ноября. И тогда приподнялся Ярополк, выдернул из себя саблю и закричал громким голосом: «Ох, настиг меня этот враг!» Бежал Нерадец треклятый в Перемышль к Рюрику, а тело Ярополка взяли отроки его на коня, Радко, Воикина и другие и, положив перед собой, везли его так к Владимиру, а оттуда в Киев. И вышел навстречу ему благоверный князь Всеволод, со своими сыновьями, Владимиром и Ростиславом, и все бояре и блаженный митрополит Иоанн с черноризцами и с пресвитерами. И все киевляне великий плач подняли над ним, с псалмами и молитвами проводили его до святого Дмитрия, убравши тело его, с честью положили его в гроб мраморный, 5 декабря, в церкви святого апостола Петра, которую он сам начал в свое время строить. Многие беды испытав, безвинно прогнанный братьями своими,    ﻿ обиженный, ограбленный, затем и смерть горькую принял он, но вечной жизни и покоя сподобился. Так был блаженный князь этот тих, кроток, смирен и братолюбив, давал десятину церкви святой Богородицы от всего своего достояния ежегодно и молил Бога всегда, говоря: «Господи, Боже мой! Прими молитву мою и даруй мне смерть такую же, как и братьям моим Борису и Глебу, от чужой руки, чтобы омыть мне грехи все своею кровью и избавиться от суетного этого света и мятежного, от сети вражеской». Не лишил его милостивый Бог просимого: он получил блага те, каких ни глаз не видел, ни ухо не слышало, ни сердце человека не предугадало, какие уготовал Бог любящим его.   В год 6595 (1087).   В год 6596 (1088). Освящена была церковь святого Михаила в монастыре Всеволодовом митрополитом Иоанном при игумене того монастыря Лазаре.   В год 6597 (1089). Освящена была церковь Печерская святой Богородицы в Феодосиевом монастыре Иоанном митрополитом и Лукою, Белгородским епископом, Исаем, Черниговским епископом, при благородном Всеволоде, державном князе   Русской земли, и детях его, Владимире и Ростиславе, когда воеводство киевской тысячи держал Янь, а игуменство Печерского монастыря держал Иоанн. В тот же год скончался Иоанн митрополит. Был же Иоанн большой знаток книг и наук, милостив к нищим и вдовицам, ласков ко всякому, богатому и бедному, смиренен же и кроток, молчалив, красноречив, от святых книг утешая печальных, и такого не было прежде на Руси, и после него не будет такого. В тот же год отправилась в Греческую землю Янка, дочь Всеволода, о которой говорилось прежде. И привела Янка митрополита Иоанна, скопца, про которого люди, видевшие его, говорили: «Вот, мертвец пришел». Прожив год, он умер. Был же этот человек не книжен, но прост был и умом и речью. В тот же год освящена была церковь святого Михаила Переяславская Ефремом митрополитом той церкви, которую он построил очень больших размеров, ибо прежде была в Переяславле митрополия, и обстроил ее большою пристройкою, украсив ее всяческими украшениями, церковными сосудами. Этот Ефрем был скопец, высок ростом.    ﻿ Много он тогда зданий воздвиг; достроив церковь святого Михаила, заложил церковь на воротах городских во имя святого мученика Феодора, и затем церковь святого Андрея у ворот и каменные бани, чего не было раньше на Руси. И город заложил каменный от церкви святого мученика Феодора, и украсил город Переяславский зданиями церковными и иными зданиями.   В год 6599 (1091). Игумен и черноризцы, посовещавшись, сказали: «Нехорошо лежать отцу нашему Феодосию вне монастыря и церкви своей, потому что он основал церковь и черноризцев собрал». Посовещавшись, приказали устроить место, где положить мощи его. И через три дня, в праздник Успения Богородицы, приказал игумен копать там, где лежат мощи его, отца нашего Феодосия, приказанию которого я, грешный, первый был очевидец. Об этом и расскажу не понаслышке, а как зачинатель этого. Пришел игумен ко мне и сказал: «Пойдем в пещеру к Феодосию». Я и пришел с игуменом, тайно от всех, и рассмотрели, где копать, и обозначили   место, где копать, в стороне от входа. Сказал же мне игумен: «Не смей говорить никому из братии, чтобы никто не знал, но возьми кого хочешь, пусть тебе поможет». Я же приготовил в 7 день мотыги, чтобы копать. И во вторник вечером, в сумерки, взял я с собою двух братьев, так что никто не знал, пришел в пещеру и, отпев псалмы, начал копать. И, утомившись, дал копать другому брату. Так мы копали до полуночи, трудились и не могли докопаться; я начал тужить, что копаем в сторону. Я же, взяв мотыгу, начал копать ревностно, а друг мой спал перед пещерою; и сказал мне: «Ударили в било!» И я в это время докопался до мощей Феодосиевых, когда он мне сказал «ударили в било». Я же сказал ему: «Я уже докопался». Когда же докопался, объял меня ужас, и я стал взывать: «Господи, помилуй!» В это время, когда игумен еще не сказал, с кем он будет переносить его тайно, сидели в монастыре два брата и смотрели в сторону пещеры. Когда ударили в било, они видели, как три столпа, точно светящиеся дуги,    ﻿ передвигаясь, стали над верхом Церкви, где был положен потом Феодосий. В это же время Стефан, который был вместо него игуменом, а сейчас был уже епископом, видел в своем монастыре за полем великое сияние над пещерою. Думая, что несут Феодосия, так как ему за день до того было сообщено об этом, и, пожалев, что переносят без него, он, сев на коня, тотчас же поехал, взяв с собою Климента, которого он потом поставил игуменом вместо себя. И по пути оба видели великое сияние. И, когда приблизились, увидели свечей множество над пещерою, и подошли к пещере, и не увидели ничего, и вошли в глубину пещеры, когда мы сидели у мощей его. Когда я докопался, я послал к игумену: «Приходи, вынем его». Игумен же пришел с двумя братьями; и я раскопал широко, и мы влезли и увидели мощи, только суставы не распались и волосы на голове слиплись. И, положив его на мантию, вынесли его и положили перед пещерой. На другой же день собрались   епископы, Ефрем Переяславский, Стефан Владимирский, Иоанн Черниговский, Марин Юрьевский, игумены из всех монастырей с черноризцами; пришли и люди благоверные, и взяли мощи Феодосиевы, с ладаном и со свечами. И принеся, положили его в его церкви, в притворе по правую руку, 14 августа, в четверг, в час дня, индикта 14 года. И праздновали торжественно тот день. Теперь расскажу немного о том, как сбылось предсказание Феодосиево. Еще при жизни Феодосия, когда он был игуменом и управлял стадом черноризцев, порученным ему Богом, он пекся не только о них, но и о мирских душах, как бы им спастись, особенно о духовных сынах своих, утешая и наставляя приходящих к нему, а другой раз в дома их приходя и благословение им подавая. Однажды, придя в дом к Яню и к жене его Марии, - ибо Феодосий любил их за то, что они жили по заповеди Господней и любили друг друга, - однажды,    ﻿ зайдя к ним, он наставлял их о милостыне бедным, о царствии небесном, которое достанется праведникам, тогда как грешники примут муку, и о смертном часе. И, когда он говорил о положении их во гроб, сказала ему жена Яня: «Кто знает, где меня похоронят?» Сказал же ей Феодосий: «Воистину, где лягу я, там и ты похоронена будешь». Это и сбылось. Игумен умер раньше ее, на 18-й год это сбылось: ибо в этот год 16 августа, скончалась жена Яня именем Мария, и пришли черноризцы, отпели обычные песнопения, и принесли и положили ее в церкви святой Богородицы, против Феодосиева гроба, по левую сторону. Феодосий был похоронен 14-го, а она 16-го.  Так сбылось пророчество блаженного отца нашего Феодосия доброго пастыря, пасшего разумных овец нелицемерно, с кротостью и со вниманием наблюдая за ними и охраняя их, молясь за порученное ему стадо и за людей христианских, за землю Русскую, за которых, и покинув этот свет, ты молишься,   за людей верующих и за своих учеников, они же, глядя на гроб твой, вспоминают учение твое и воздержание твое, и прославляют Бога. Я же, грешный твой раб и ученик, недоумеваю, как воздать хвалу доброму твоему житию и воздержанию. Но скажу немного: Радуйся, отец наш и наставник! Земной шум отвергнув, молчание возлюбив, Богу послужил ты в тишине, в монашеском житии, все себе Божье дары приносил, постом превознесся, плотские страсти и соблазны возненавидел, земные красоту и желания отринул, следуя стопам премудрых отцов, соревнуясь с ними, в молчании возвышаясь и смирением украшаясь, писанием книжным радуя себя. Радуйся, укрепившись надеждою на вечные блага, которые приняв, умертвив плотскую похоть, источник беззакония и мятежей, ты, преподобный, бесовских козней избег и сетей, почил с праведниками, отче, получив по    ﻿ трудам твоим возмездие, быв отцом наследником, последовав учению их и нраву их, воздержанию их и правила их блюдя. Особенно подражали Великому Феодосию в нравах и образе жизни, уподобляя его жизни свою, в воздержании соревнуясь, следуя его обычаям и переходя от одного дела к другому, и положенные молитвы к Богу вознося, вместо благоухания принося кадило молитвенное, ладан благовонный. Победив мирскую похоть и державного властителя века сего, врага поправ дьявола и его козни, победителем явился, вражеским его стрелам и гордым помыслам воспротивившись, укрепился оружием крестным и верою непобедимою, Божьею помощью. Молись за меня, отец честный, чтобы избавлен я был от сети вражеской, и от противника-врага храни меня своими молитвами.   В тот же год было знамение на солнце, как будто оно начало исчезать и совсем мало его осталось, как месяц оно было, во втором часу дня, 21 мая.   В тот же год, когда Всеволод охотился на зверей за Вышгородом, и были уже закинуты тенета и был кликнут клич, упал громадный змей с неба, и ужаснулись все люди. В это же время земля стукнула, так что многие слышали. В тот же год волхв объявился в Ростове, который вскоре сгинул.   В год 6600 (1092). Преудивительное чудо представлялось в Полоцке. Ночью слышался топот, бесы, точно люди стеная, рыскали по улице. Если кто выходил из дома, желая увидеть, тотчас бывал невидимо уязвляем бесами раною и от этого умирал, и никто не осмеливался выходить из дома. Затем начали днем появляться на конях, а не было их видно самих, видны были только коней их копыта. И так они ранили людей в Полоцке и его области. Потому люди и говорили, что это мертвецы бьют полочан. Началось же это знамение с Друцка. В то же время было знамение в небе - точно круг посреди неба громадный. В тот же год было бездождие, так что земля выгорела, и многие леса загорались сами собой и болота.    ﻿ И много было знамений по местам; и война великая была от половцев и отовсюду: взяли три города, Песочен, Переволоку, Прилук, и много сел повоевали по обе стороны реки. В тот же год воевали половцы с Васильком Ростиславичем против поляков. В тот же год умер Рюрик Ростиславич. В это же время много людей умирало от различных болезней, так что гробовщики говорили, что: «Продали мы гробов от Филиппова дня до мясопуста 7 тысяч». Это было за грехи наши, так как умножились грехи наши и неправды. Это навел на нас Бог, приказывая нам покаяться и воздержаться от греха и от зависти и от прочих злых дел враждебных.  В год 6601 (1093), индикта в 1 год, скончался великий князь Всеволод Ярославич, внук Владимиров, 13 апреля, а погребен был 14; шла Страстная неделя и был четверг, когда он положен был в гробу в великой церкви святой Софии. Этот ведь благоверный князь Всеволод   с детства был боголюбив, любил правду, оделял бедных, оказывал уважение епископам и пресвитерам, выше меры любил черноризцев и одаривал их всем необходимым. Он и сам воздерживался от пьянства и разврата, и за это был любим отцом своим, который говаривал ему: «Сын мой! Добро тебе, что слышу о твоей кротости, и радуюсь, что ты покоишь мою старость. Если Бог даст тебе получить стол мой, после братьев своих, по праву, а не насильем, то, когда Бог пошлет тебе смерть, ляг, где я лягу, у гроба моего, потому что люблю тебя больше братьев твоих». Вот и сбылись слова отца его, сказанные ему, ибо получил он после всех своих братьев стол отца своего, по смерти брата своего. Во время его княжения в Киеве у него были огорчения большие, чем тогда, когда он сидел в Переяславле. Когда он княжил в Киеве, огорчения доставляли ему племянники его, потому что начали они ему досаждать, желая волостей себе. Среди этих огорчений пришли к нему недуги, а за ними приспевала и старость. И стал он любить разум молодых,    ﻿ устраивая совет с ними; они же начали настраивать его, чтобы он пренебрегал дружиной своей старой, и люди не могли добиться суда княжого, начали эти молодые грабить и продавать людей, а князь того не знал из-за болезней своих. Когда же он совсем разболелся, он послал за сыном своим Владимиром в Чернигов. Владимир, приехав к нему и увидев, что он очень болен, заплакал. В присутствии Владимира и Ростислава, сына своего младшего, когда пришел час, он скончался тихо и кротко и присоединился к предкам своим, прокняжив в Киеве 15 лет, а в Переяславле год и в Чернигове год. Владимир же, оплакав его, с Ростиславом братом своим убрали тело его. И собрались епископы и игумены, и черноризцы, и попы, и бояре, и простолюдины, и, взяв тело его, с обычными песнопениями положили его в церкви святой Софии, как сказали мы раньше.   Владимир начал размышлять, говоря: «Если сяду на столе отца своего, то придется мне воевать со Святополком, так как стол этот прежде принадлежал его отцу».   И, рассудив, послал за Святополком в Туров, а сам пошел в Чернигов, а Ростислав в Переяславль. И после Пасхи, по истечении праздничной недели, в день антипасхи, 24 апреля, прибыл Святополк в Киев. И вышли навстречу ему киевляне с поклоном, и приняли его с радостью, и сел он на столе отца своего и дяди своего. В это время пошли половцы на Русскую землю; услышав, что умер Всеволод, послали они послов к Святополку, предлагая мир. Святополк же, не посоветовавшись со старшею дружиною отцовскою и дяди своего, посоветовался с пришедшими с ним, и, схватив послов, запер их в избу. Узнав об этом, половцы пошли войной. И пришло половцев множество, и окружили они город Торческ. Святополк же отпустил послов половецких, желая заключить мир. И не захотели половцы мира, и наступали, воюя. Святополк же начал собирать воинов, чтобы пойти против половцев. И сказали ему мужи разумные: «Не пытайся идти против них, потому что мало у тебя, воинов». Он же сказал: «У меня своих отроков 700, которые могут    ﻿ им противостать». Стали же другие неразумные говорить: «Иди, князь». Разумные же говорили: «Если бы ты выставил их и 8 тысяч, и то не слишком много: наша земля оскудела от войны и от продаж. А ты обратись к брату своему Владимиру, чтобы он тебе помог». Святополк же, послушав их, послал к Владимиру, чтобы тот помог ему. Владимир же собрал воинов своих и послал за Ростиславом братом своим в Переяславль, веля ему помочь Святополку. Когда же Владимир пришел в Киев, они встретились в монастыре святого Михаила, затеяли между собой распри и ссоры, договорившись же, целовали друг другу крест, а так как половцы продолжали разорять землю, то сказали князьям мужи разумные: «Чего вы ссоритесь между собою? А поганые губят землю Русскую. После договоритесь, а теперь отправляйтесь навстречу поганым - либо заключать мир, либо воевать». Владимир хотел мира, а Святополк хотел войны. И пошли Святополк и Владимир и Ростислав к Треполю и пришли к Стугне. Святополк же   и Владимир и Ростислав созвали дружину свою на совет, намереваясь перейти через реку, и стали совещаться. И сказал Владимир, что: «Пока стоим здесь под прикрытием реки, перед лицом этой грозы, заключим мир с ними». И примкнули к этому совету разумные мужи - Янь и прочие. Киевляне же не приняли этого совета, но сказали: «Хотим биться, перейдем на ту сторону реки». И ваяло верх это предложение, и перешли Стугну реку, а была она тогда переполнена водой. Святополк же и Владимир, и Ростислав, выстроив дружину, двинулись. И шел на правой стороне Святополк, на левой Владимир, а посредине Ростислав. И, обойдя Треполь, прошли вал. И вот половцы двинулись навстречу, имея впереди стрелков. Наши же, став между валами, подняли стяги свои, и двинулись стрелки из-за вала. И половцы, подойдя к валу, подняли стяги свои и налегли в первую очередь на Святополка и врезались в полк его. Святополк же держался    ﻿ стойко, а люди его побежали, не выдержав натиска воинов; после же побежал и Святополк. Потом половцы обрушились на Владимира, и завязался бой лютый; побежали и Владимир с Ростиславом, и воины его. И прибежали к реке Стугне, и бросились в реку Владимир с Ростиславом, и начал тонуть Ростислав на глазах у Владимира. И захотел Владимир подхватить брата своего и едва не утонул сам. И утонул Ростислав, сын Всеволодов. Владимир же, перейдя реку с остатками дружины, - ибо много пало людей из полка его и бояре его тут пали, - и перебравшись на ту сторону Днепра, оплакал брата своего и дружину свою и пошел в Чернигов в глубокой печали. Святополк же вбежал в Треполь и заперся там, пробыл там до вечера и в ту же ночь пришел в Киев. Половцы же, видя, что победили, одни пустились грабить землю, а другие вернулись в Торческ. Эта беда случилась в день Вознесения Господа нашего Иисуса Христа, 26 мая. Ростислава же, поискав, нашли в реке,   и принесли его в Киев, и оплакала его мать его, и все люди очень печалились о нем, молодости ради его. И собрались епископы, и попы, и черноризцы, отпев обычные песнопения, положили его в церкви святой Софии рядом с отцом его. Когда же половцы держали осаду Торческа, торки сопротивлялись и крепко бились из города, убивая многих противников. Половцы же начали нажимать. И отвели воду, и стали изнемогать люди в городе от жажды и голода. И прислали торки к Святополку, говоря: «Если не пришлешь пищи, мы сдадимся». Святополк же послал им, но не было возможности пробраться в город из-за множества воинов. И стояли около города 9 недель, и разделились надвое: одни стали у города, ведя бои, а другие пошли к Киеву и сделали набег между Киевом и Вышгородом. Святополк же вышел на Желаню, и пошли друг другу навстречу, и схватились, и разгорелась битва. И побежали наши под натиском иноплеменников,    ﻿ и падали раненые перед врагами нашими, и многие погибли, избыло мертвых больше, чем у Треполя. Святополк же пришел в Киев сам-третий, а половцы вернулись к Торческу. Случилась эта беда 23 июля. На утро же, 24-го, в день святых мучеников Бориса и Глеба, стоял плач великий в городе, а не радость, за грехи наши великие и неправды, за умножение беззаконий наших.   Это ведь Бог напустил на нас поганых, не их милуя, а нас наказывая, чтобы мы воздержались от скверных дел. Так он наказывает нас нашествием поганых; это ведь бич его, чтобы мы, опомнившись, воздержались от дурного пути своего. Этого ради в праздники Бог нам посылает сетование, как в этом году случалась первая напасть на Вознесение Господне у Треполя, вторая - в праздник Бориса и Глеба, в новый праздник Русской земли. Об этом пророк сказал: «Обращу праздники ваши в печаль и песни ваши в рыдание земли вашей».   Опустели села наши и города наши, набегались мы от врагов наших. Как пророк говорил: «Падете перед врагами вашими, погонят вас ненавидящие вас, и побежите, никем не гонимы; сломлю наглость гордыни вашей, и будет тщетна сила ваша, убьет вас захожий меч, приходящий в города, и опустеет земля ваша и дворы ваши пусты будут. Так как вы дурны и лукавы, то и я приду к вам с яростью лукавой». Так говорит Господь Бог Израилев. Ибо лукавые сыны Измаила сжигали села и гумна, и многие церкви подожгли огнем, пусть никто не дивится этому: «Где множество грехов, там и зрелище всяческого наказания». Поэтому и вселенная предана была, поэтому и гнев распространился, поэтому и земля подверглась мучениям: одних ведут в плен, других убивают, иных выдают на месть, и они горькую смерть приемлют, иные трепещут, смотря на убиваемых, иных морят голодом и жаждою. Одна угроза, одна казнь, разнообразные имеющая беды, различны    ﻿ горести и страшны муки тех, кого связывают и пихают ногами, держат на морозе и терзают. И это тем более удивительно и страшно, что в христианском роде ужас и колебанье и беда распространились. Справедливо и достойно так нас наказывать, так веру будем иметь, если будем наказываемы: подобало нам «преданным быть в руки врага иноземного и самого беззаконного на всей земле». Мы говорим громко: «Праведен ты, Господи, и справедливы суды твои». Говорим по примеру того разбойника: «Мы достойное по делам нашим получили». Говорим и с Иовом: «Как Господу угодно было, так и случилось; да будет имя Господне благословенно навеки». Через нашествие поганых и мучения от них да познаем Владыку, которого мы прогневали: мы прославлены были - и не прославили его, почтены были - и не почтили его, просветились - и не уразумели, наняты были - и не поработали, родились - и устыдились, как будто он не отец. Согрешили - и наказаны. Как поступили, так и страдаем: города все опустели, села опустели; обойдем   поля, где паслись стада коней, овцы и волы, и все бесплодным увидим, нивы заросшие зверям жилищем стали. Но, однако, надеемся на милость Божию. Наказывает нас хорошо благой владыка, «не по беззаконию нашему соделал нам, но по грехам нашим воздал нам». Так подобает благому Владыке наказывать не по множеству грехов. Так Господь содеял нам: создал он нас, падших поднял, Адамово преступление простил, нетление даровал и кровь свою за нас пролил. Видя нас в неправде пребывающими, навел на нас эту войну и скорбь, чтобы и те, кто не хочет, во всяком случае в будущей жизни получили милость, потому что душа, здесь наказанная, всегда милость в будущей жизни найдет и освобождение от мучений, ибо не мстит Господь дважды за одно и то же. О несказанное человеколюбие! Потому что Он видел нас, поневоле к нему обращающихся. О безграничная любовь его к нам! Ибо по своей воле уклонились мы от заповедей его. Теперь уже хоть и не хотим, а терпим, по необходимости и хотя поневоле, но уже терпим по своей воле. Ибо где было у нас    ﻿ умиление? А теперь все полно слез. Где у нас было воздыхание? А теперь плач стоит по всем улицам по убитым, которых избили беззаконные. Половцы повоевали много и возвратились к Торческу, и обессилели люди в городе от голода и сдались осаждавшим. Половцы же, взяв город, подожгли его огнем, а людей поделили и увели в вежи к семьям своим и сродникам своим много крещеного народа: страдающие, печальные, измученные, стужей скованные, в голоде, жажде и несчастиях, с осунувшимися лицами, почерневшие телом, в чуждой стране, с языком воспаленным, голые и босые, с ногами, израненными тернием, со слезами отвечали они друг другу, говоря: «Я жил в этом городе», а другой: «Я - из того села»; так вопрошали они друг друга со слезами, называя свое происхождение, вздыхая и взоры обращая на небо к Вышнему, ведущему тайное.  Да никто не дерзнет говорить, что ненавидимы мы Богом! Пусть этого не будет! Ибо кого так любит Бог, как нас возлюбил он?   Кого так почтил он, как нас прославил и превознес? Никого! Потому именно больше гнев свой воздвиг на нас, что, больше всех почтены быв, мы худшие всех совершили грехи. Ибо больше всех просвещены быв, зная волю владычную, и, презрев ее и красоту, горше других наказаны. Вот и я, грешный, много и часто Бога гневлю и часто грешу каждый день!   В тот же год скончался Ростислав Мстиславич, внук Изяслава, 1 октября; а погребен был 16 ноября, в церкви святой Богородицы десятинной.  В год 6602 (1094). В том же году пришел Олег с половцами из Тмуторокани и подошел к Чернигову. Владимир же затворился в городе, Олег же, подойдя к городу, пожег его окрестности и монастыри пожег. Владимир же заключил мир с Олегом и ушел из города на стол отцовский в Переяславль, а Олег вошел в город отца своего. Половцы же начали воевать около Чернигова, так как Олег не препятствовал им, ибо сам приказал им воевать.    ﻿ Это уже третий раз он навел поганых на землю Русскую, его же грех Бог да простит ему, ибо много христиан истреблено было, а другие взяты в плен и разведены по землям. В тот же год пришла саранча на Русскую землю, 26 августа, и поела всякую траву и много хлеба. И этого неслыханно было с первых дней в земле Русской, что видели очи наши, за грехи наши. В этот же год 27 апреля, в 6-м часу ночи, скончался епископ Владимирский Стефан, бывший прежде игуменом Печерского монастыря.   В год 6603 (1095). Ходили половцы на Греческую землю с Девгеневичем, воевали по Греческой земле; и цесарь захватил Девгеневича и приказал его ослепить. В тот же год пришли половцы, Итларь и Кытан, к Владимиру мириться. Пришел Итларь в город Переяславль, а Кытан стал между валов с воинами. И дал Владимир Кытану сына своего Святослава в заложники, а Итларь находился в городе с лучшей дружиной. В это же время   пришел Славята из Киева к Владимиру от Святополка по какому-то делу, и начала думать дружина Ратиборова с князем Владимиром об истреблении Итларевой дружины, а Владимир не хотел этого делать и отвечал: «Как я могу это сделать, дав клятву им?» В ответ же дружина сказала Владимиру: «Князь! Нет тебе в том греха: они, ведь, всегда, дав тебе клятву, разоряют землю Русскую и кровь христианскую проливают беспрестанно». И послушал их Владимир, и в ту ночь послал Владимир Славяту с небольшой дружиной и с торками к валам. И, выкрав сначала Святослава, они потом убили Кытана и дружину его перебили. Вечер был тогда субботний, а Итларь в ту ночь спал у Ратибора на дворе с дружиною своею и не знал того, что случилось с Кытаном. Наутро же, в воскресенье, в час заутрени, приготовил Ратибор отроков вооруженных и избу распорядился вытопить. И прислал Владимир отрока своего Бяндюка за Итларевой дружиной, и    ﻿ сказал Бяндюк Итларю: «Зовет вас князь Владимир, сказал так: “Обувшись в теплой избе и позавтракав у Ратибора, приходите ко мне”». И сказал Итларь: «Пусть так будет». И, как они вошли в истобку, так и заперты были. Взлезши на крышу, проделали дыру в крыше и тогда Ольбег Ратиборич, взяв лук и наложив стрелу, пустил ее Итларю в сердце, и дружину его всю перебили. И так бесславно кончил жизнь свою Итларь, в неделю сыропустную, в 1 часу дня, 24 февраля. Святополк же и Владимир послали к Олегу с приказанием ему идти на половцев с ними. Олег же, обещав пойти с ними и выйдя, не пошел с ними одним путем. Святополк же и Владимир пошли на вежи и взяли вежи, и захватили скот и коней, верблюдов и людей, и привели их в землю свою. И вознегодовали на Олега за то, что не пошел с ними на поганых. И послали Святополк с Владимиром к Олегу, говоря: «Вот ты не пошел с нами   на поганых, которые разорили землю Русскую, а держишь у себя Итларевича - либо убей его, либо отдай нам. Он враг наш и Русской земли». Олег же того не послушал, и стала между ними вражда.   В тот же год пришли половцы к Юрьеву и простояли около него лето все и чуть было не взяли его. Святополк же замирил их. Половцы же пришли за Рось, юрьевцы же выбежали и пошли в Киев. Святополк же приказал строить город на Витичевском холме, по своему имени назвал его Святополчим городом и приказал епископу Марину с юрьевцами поселиться там, и засаковцам и другим, из других городов; а Юрьев сожгли половцы опустелый. В конце же этого года пошел Давыд Святославич из Новгорода в Смоленск; новгородцы же пошли в Ростов за Мстиславом Владимировичем. И, взяв, привели его в Новгород, а Давыду сказали: «Не ходи к нам». И возвратился Давыд в Смоленск и сел в Смоленске, а Мстислав в Новгороде сел. В это же время пришел Изяслав    ﻿ Владимирович из Курска в Муром. И приняли его муромцы, и он посадника захватил Олегова.   В тот же год пришла саранча, 28 августа, и покрыла землю, и было смотреть страшно, шла она в северные страны, пожирая траву и просо.   В год 6604 (1096). Святополк и Владимир послали к Олегу с такими словами: «Приходи в Киев заключить с нами договор о Русской земле, перед епископами и перед игуменами, и перед мужами отцов наших, и перед горожанами, чтобы оборонить Русскую землю от поганых». Олег же, исполнившись разума дерзкого и высокомерных слов, сказал так: «Не вместно меня судить епископу, или игуменам, или смердам». И не захотел идти к братьям своим, послушав злых советников. Святополк же и Владимир сказали ему: «Это ты потому ни на поганых не ходишь, ни на совет к нам, что злоумышляешь против нас и поганым хочешь помогать, - пусть Бог рассудит нас». И пошли Святополк и Владимир на Олега к Чернигову, Олег же   бежал из Чернигова 3 мая, в субботу. Святополк же и Владимир погнались за ним, Олег же вбежал в Стародуб и затворился там. Святополк же и Владимир осадили его в городе, и бились осажденные из города, а те шли приступом на город, и раненых было много с обеих сторон. И была между ними брань лютая, и стояли осаждавшие около города 33 дня, и изнемогали люди в городе. И вышел Олег из города, прося мира, и дали ему мир, сказав так: «Иди к брату своему Давыду, и приходите в Киев, на стол отцов наших и дедов наших, ибо то старейший город в земле во всей, Киев; там вместно собраться и договор заключить». Олег же обещал это сделать, и на этом поцеловали крест.   В это же время пришел Боняк с половцами к Киеву, в воскресенье вечером, и повоевал около Киева и сжег на Берестовом двор княжий. В то же время воевал Куря с половцами у Переяславля, и Устье сжег, 24 мая. Олег же вышел из Стародуба и пришел в Смоленск, и не приняли его смоляне, и пошел он к Рязани. Святополк же и Владимир    ﻿ ушли восвояси. В том же месяце пришел Тугоркан, тесть Святополков, к Переяславлю, 30 мая, и стал около города, а переяславцы затворились в городе. Святополк же и Владимир пошли на него этой стороной Днепра и пришли к Зарубу и там перешли брод, и не заметили их половцы, Бог сохранил их, и, изготовившись, пошли к городу. Горожане же, завидев их, обрадовались и вышли к ним навстречу, а половцы стояли на той стороне Трубежа, тоже приготовившись к бою; Святополк же и Владимир пошли вброд через Трубеж к половцам, Владимир же хотел выстроить полк, они же не послушались и ринулись верхом на врага. Увидев это, половцы побежали, а наши погнались вслед воинам, рубя врагов. И даровал Господь в тот день спасение великое: 19 июля побеждены были иноплеменники, и князя их убили Тугоркана и сына его и других князей; много врагов наших там пало. Наутро же нашли Тугоркана мертвого, и взял его Святополк   как тестя своего и врага, и, привезя его к Киеву, похоронили его на Берестовом, между дорогой на Берестово и другою, ведущей к монастырю.   И 20 числа того же месяца, в пятницу, пришел вторично Боняк безбожный, шелудивый, крадучись, хищник, к Киеву внезапно, и чуть было в город не ворвались половцы, и зажгли низину в предгородье, и повернули на монастырь, и зажгли Стефанов монастырь и деревни, и Германов. И пришли к монастырю Печерскому, когда мы по кельям почивали после заутрени, и кликнули клич около монастыря, и поставили стяга два перед воротами монастырскими, а мы - кто бежал задами монастыря, и другие, кто взбежал на полати. Безбожные же сыны Измайловы высадили ворота монастырские и пошли по кельям, вырубая двери, и выносили, если что находили в келье. Затем они зажгли дом святой владычицы нашей Богородицы а пришли к церкви, и подпалили    ﻿ двери, устроенные к югу, и вторые же - к северу, и, войдя в притвор у гроба Феодосиева, хватая иконы, зажигали двери и оскорбляли Бога нашего и закон наш. Бог же терпел, еще ведь не пришел конец грехам их и беззакониям их, потому они говорили: «Где Бог их? Пусть Он поможет им и спасет их!», и иными бранными словами обращали хулу на святые иконы, насмехаясь, не ведая, что Бог наказывает рабов своих бедствиями войны, чтобы делались они как золото, испытанное в горне: христианам ведь через множество скорбей и напастей предстоит войти в царство небесное, а эти поганые и оскорбители, которым на этом свете досталось веселие и довольство, на том свете примут муку, дьяволом они обречены огню вечному. Тогда же зажгли двор Красный, поставленный благоверным князем Всеволодом на холме, зовомом Выдобичи: это все окаянные половцы запалили огнем. Потому-то и мы, вслед за пророком Давидом, взываем: «Господи, Боже мой! Поставь   их колесом, как огонь на самом ветру, пожирающий дубравы, так погонишь их бурею твоею, искази лица их обидой». Это ведь они осквернили и сожгли дом твой и монастырь матери твоей, и трупы рабов твоих. Убили ведь несколько человек из братии нашей оружием, безбожные сыны Измайловы, посланные в наказание христианам.   Вышли же они из пустыни Етривской между востоком и севером, вышло их 4 колена: торкмены и печенеги, торки, половцы. Мефодий же свидетельствует о них, что 8 колен пробежали, когда изрубил их Гедеон, да 8 их бежало в пустыню, а 4 он изрубил. Другие же говорят: сыны Амоновы, но это не так: сыны ведь Моава - это хвалисы, а сыны Амона - это болгары, а сарацины от Измаила выдают себя за саринов, и назвали себя сарацины, что значит: «Мы Сарины». Итак, хвалисы и болгары происходят от дочерей Лота, зачавших от отца своего, потому и нечисто племя их. А    ﻿ Измаил родил 12 сыновей, от которых пошли торкмены, и печенеги, и торки, и куманы, то есть половцы, выходящие из пустыни. И после этих 8 колен, в конце века, выйдут заклепанные в горе Александром Македонским нечистые люди.   ПОУЧЕНИЕ. Я, ничтожный, дедом своим Ярославом, благословенным, славным, названный при крещении Василием, русским именем Владимир, отцом возлюбленным и матерью своею - Мономахами… и ради крещеных людей, ибо сколько их соблюл по милости своей и по отцовской молитве от всяких бед! Сидя на санях, подумал я в душе своей и воздал хвалу Богу, который меня до этих дней сохранил грешного. Дети мои или кто другой, слушая эту грамотку, не посмейтесь, но, кому она будет люба из детей моих, пусть примет ее в сердце свое и не лениться будет, также и трудиться.  Прежде всего, Бога ради и души своей, страх имейте Божий в сердце своем и милостыню подавайте изобильную, это ведь - начало всякого добра. Если же кому не люба грамотка эта, тот пусть не насмеется, а так пусть скажет: в дальнем пути, да на санях сидя, пустого он наговорил.  Встретили ведь меня послы от братьев моих на Волге и сказали: «Присоединись к нам, чтобы выгнать Ростиславичей и волость их отнять; если же не пойдешь с нами, то мы - сами по себе будем, а ты - сам по себе». И сказал я: «Хоть вы и гневаетесь, не могу я ни с вами пойти, ни клятвы преступить».  И, отпустив их, взяв Псалтырь, с печалью раскрыл ее, и вот что прочиталось мне: «О чем печалишься душа? Зачем смущаешь меня?», и прочее. И потом я выбрал слова эти прекрасные и расположил их одни за другими и написал: если вам последние не любы, первые возьмите.  «О чем печалишься, душа моя? Зачем смущаешь меня? Уповай на Бога, потому что я все открою ему». «Не соревнуйся с лукавыми, не завидуй творящим    ﻿ беззаконие, ибо лукавые будут истреблены, а богопослушные - те будут владеть землей. И еще немного - и не будет грешника; будет искать он места своего и не найдет. Кроткие же унаследуют землю и будут наслаждаться миром. Высматривает грешный праведного и скрежещет на него зубами своими; Господь же смеется над ним и предвидит, что настанет день его. Оружие извлекли грешники, натягивают лук свой, чтобы подстрелить нищего и несчастного, поразить правых сердцем. Оружие их поразит сердца их, и луки их сломаются. Лучше у праведника малое, чем богатства грешных великие. Ибо сила грешных сломится, укрепляет же праведных Господь. Так вот грешники погибнут; праведных же милуя, он им подает. Так благословляющие его наследуют землю, клянущие же его истребятся. Господом стопы человека направляются. Когда он упадет, не разобьется, ибо Господь поддерживает руку его. Молод я был и дожил до старости, и не видел праведника покинутым,   ни детей его просящими хлеба. Всякий день раздает милостыню и взаймы дает праведник, и потомство его благословенно будет. Уклоняйся от зла, делай добро, ищи мира и гони, и живи во веки веков». «Когда восстали бы люди, то живыми пожрали бы нас; когда прогневалась бы на нас ярость его, то вода бы нас потопила».  «Помилуй меня, Боже, ибо растоптал меня человек; всякий день нападая, угнетает меня. Попрали меня враги мои, ибо много нападающих на меня свыше». «Возрадуется праведник, и, когда увидит отмщение, руки свои омоет в крови грешника. И сказал ведь человек: Если есть награда праведнику, значит есть Бог, творящий суд на земле». «Возьми меня из рук врагов моих, Боже, и от восстающих на меня отними меня. Избавь меня от законопреступников и от людей кровожадных спаси меня, ибо они оплели душу мою». «Ибо, как гнев в ярости его, так и жизнь в воле его: вечером водворится плач, а на утро явится радость». «Ибо лучше милость твоя, чем жизнь моя, и уста мои да восхвалят тебя. Так благословлю тебя за жизнь мою и во имя    ﻿ твое воздену руки мои». «Укрой меня от сборища лукавых и от множества делающих неправды». «Возвеселитесь все праведные сердцем. Благословлю Господа во всякое время, непрестанна хвала ему», и прочее.  Так ведь и Василий учил, собрав юношей, иметь душу чистую и непорочную, тело худое, беседу кроткую, и соблюдать слово Господне: «Еде и питью быть без шума великого, при старших молчать, мудрых слушать, старшим повиноваться, с равными себе и младшими в любви пребывать, без лукавого умысла беседуя, а побольше вдумываться; не неистовствовать словом, не осуждать речью, не много смеяться, стыдиться старших, с дурными женщинами не разговаривать, книзу глаза держать, а душу ввысь, избегать их; не уклоняться учить падких на власть, ни во что ставить всеобщее почитание. Если кто из вас может сделать другим полезное, от Бога на воздаяние пусть надеется и наслаждение вечными благами». «О, владычица Богородица! Отведи от бедного сердца моего гордость и буйство, чтобы не величался я суетою   мира сего в нашей ничтожной жизни».  Научись, верующий человек, поступать благочестиво, научись, по евангельскому слову, «глазами управлению, языка удержанию, ума смирению, тела подчинению, гнева подавлению, мысли чистоту блюсти, побуждая себя к добрым делам Господа ради. Лишаемый - не мсти, ненавидимый - люби, преследуемый - терпи, хулимый - моли, умертви грех». «Выручайте обижаемого, давайте суд сироте, оправдывайте вдовицу; приходите соединиться, говорит Господь. Если будут грехи ваши как багряные, обелю их, как снег», и прочее. «Воссияет весна воздержания постного и цветок покаяния; очистим себя, братья, от всякой крови телесной и душевной. Взывая к светодавцу, скажем: “Слава тебе, человеколюбец!”»  Поистине, дети мои, поймите, как человеколюбец Бог милостив и премилостив. Мы, люди, грешны и смертны, и, если кто нам причинит зло, то мы поскорее хотим его проглотить и кровь его пролить.    ﻿ А Господь наш, владея и жизнью и смертью, безмерные согрешения наши терпит в течение всей жизни нашей. Как отец, дитя свое любящий, бьет и опять привлекает его к себе, так же и Господь наш показал нам, как побеждать врагов, как тремя добрыми делами избавляться от них и побеждать их: покаянием, слезами и милостынею. И это вам, дети мои, нетяжкая заповедь Божия, как теми делами тремя освободиться от грехов своих и царствия не лишиться.  И Бога ради, не ленитесь, умоляю вас, не забывайте трех дел этих, ибо не трудны они: это не затворничество, не монашество, не голодание, которые иные добродетельные претерпевают, но малыми делами можно получить милость Божию.  «Что такое человек, как подумаешь о нем?». «Велик ты, Господи, и дивны дела твои, никак разум человеческий не может рассказать о чудесах твоих». И опять скажем: «Велик ты, Господи, и дивны дела твои, и благословенно и славно имя твое во веки по всей земле». Кто же не воздает хвалу и не прославляет   силу твою и твои великие чудеса и блага, устроенные на этом свете: как небо устроено или как солнце или как луна или как звезды, и тьма и свет, и земля на водах положена, Господи, твоим промыслом! Звери различные и птицы и рыбы украшены твоим промыслом, Господи! И этому чуду дивимся, как из земли создав человека, как разнообразны человеческие лица, если и всех людей собрать, не все они на одно лицо, но каждый на свой облик, по Божьей мудрости. И тому подивимся, как птицы небесные из рая идут и прежде всего в наши руки, и не поселяются в одной стране, но и сильные и слабые расселяются по всем странам, Божьим повелением, чтобы наполнились леса и поля. Все же это дал Бог на благо людям, в пищу, на потеху. Велика, Господи, милость твоя к нам, так как ты эти блага сотворил человека ради грешного. И те же птицы небесные научены тобою, Господи: когда повелишь, то запоют и людей веселят; а когда не повелишь им,    ﻿ имея голос, они становятся немы. «И благословен, Господи, и прославлен ты весьма!». «Всякие чудеса и эти блага сотворил. И кто не славит тебя, Господи, и не верует всем сердцем и всей душой во имя Отца и Сына и Святого Духа, тот да будет проклят!»  Эти божественные слова, прочитав, дети мои, воздайте хвалу Богу, подавшему нам милость свою; а это от слабого моего ума наставление. Послушайте меня, если не все примете, то половину.  Если вам Бог смягчит сердце, слезы свои пролейте о грехах своих, говоря: как блудницу и разбойника и мытаря ты помиловал, так и нас грешных помилуй. И в церкви то делайте, и ложась. Не грешите ни одной ночи; если это вам по силам, поклонитесь до земли; если вам занеможется, то трижды. А того не забывайте, не ленитесь, ибо тем ночным поклоном и молитвой человек побеждает дьявола, и что человек нагрешит за день, тем избавляется. Если и на коне едучи, не будет у вас ни с кем дела, если других молитв не умеете   произносить, то «Господи помилуй» взывайте беспрестанно про себя, ибо эта молитва всех лучше, - нежели думать о пустом, ездя. Всего же больше убогих не забывайте, но сколько можете, по силе, кормите и подавайте милостыню сироте, и вдовицу оправдывайте сами, а не позволяйте сильным погубить человека. Ни правого, ни виновного не убивайте и не приказывайте убить его; если будет он достоин смерти, то не губите ни единой христианской души. В разговоре, о дурном ли, о хорошем ли, не клянитесь Богом, не креститесь, ибо нет тебе в том нужды никакой. Если же будете крест целовать братии или кому иному, то, проверив сердце свое, на чем можете устоять, на том целуйте, а, поцеловав, блюдите, как бы, преступив, не погубить души своей. Епископы, попы и игумены, с любовью принимайте от них благословение и не сторонитесь их, и по силе любите и пекитесь о них, чтобы получить от них молитву от Бога. Более всего гордости не имейте в сердце и в уме, но    ﻿ скажем: смертны мы, сегодня живы, а завтра в гробу; это все, что ты нам дал, не наше, но твое, поручил нам это на малое время. И в земле не прячьте, это нам великий грех. Старых чти, как отца, а молодых, как братьев. В дому своем не ленитесь, но за всем смотрите; не полагайтесь на тиуна или на отрока, чтобы не посмеялись гости ваши ни над домом вашим, ни над обедом вашим. На войну выйдя, не ленитесь, не полагайтесь на воевод; ни питью, ни еде не потворствуйте, ни сну; сторожевую охрану сами наряжайте, и ночью, расставив воинов со всех сторон, ложитесь, а рано вставайте; а оружия снимать с себя не торопитесь, не оглядевшись, из-за лености внезапно ведь человек погибает. Лжи остерегайся, и пьянства и блуда, от того ведь душа погибает и тело. Куда бы вы ни шли походом по своим землям, не давайте отрокам, ни своим, ни чужим, причинять вреда ни жилищам, ни посевам, чтобы не стали вас проклинать. Куда пойдете   и где остановитесь, напойте и накормите нищего и странника. И более же всего чтите гостя, откуда бы он к вам ни пришел, простолюдин ли, или знатный, или посол; если не можете почтить его дарами, - то пищей и питьем: ибо они, по пути, прославят человека по всем землям, или добрым, или злым. Больного проведайте, покойника проводите, ибо все мы смертны. Ни единого человека не пропустите, не поприветствовав его и не подарив его добрым словом. Жену свою любите, но не давайте им над собой власти. А вот вам и конец всему: страх Божий имейте превыше всего. Если начнете забывать это, то часто перечитывайте: и мне не будет стыдно, и вам будет хорошо. Не забывайте того хорошего, что вы умеете, а чего не умеете, тому учитесь - как отец мой, дома сидя, научился пяти языкам, отсюда ведь честь от других стран. Леность ведь всему мать: что кто умеет, то забудет, а чего не умеет, тому не учится. Хорошо поступая, не ленитесь ни на что хорошее, прежде всего в отношении церкви:    ﻿ пусть не застанет вас солнце в постели. Так поступал отец мой блаженный и все знатные мужи, исполненные достоинств. На заутрени воздавши Богу хвалу, потом на восходе солнца и увидев солнце, следует прославить Бога радостно, со словами: «Просвети очи мои, Христе Боже, давший мне свет свой красный». И еще: «Господи, прибавь мне год к году, чтобы впредь в остальных грехах своих покаявшись, оправдав жизнь свою», так я хвалю Бога. И сесть думать с дружиною или творить суд людям, или ехать на охоту или на сбор дани, или лечь спать: спанье назначено Богом на полдень. По этому установленью ведь почивают и зверь, и птица, и люди.  А теперь, поведаю вам, дети мои, о труде своем, который нес я, в разъездах и на охотах, с 13 лет. Сначала я к Ростову ходил, через землю вятичей; послал меня отец, а сам он пошел к Курску. И еще второй раз ходил я к Смоленску, со Ставком Гордятичем, который, затем, повернул на Берестье с Изяславом, а меня послал в Смоленск; а из Смоленска я пошел во Владимир. Той же зимой послали меня в   Берестье братья на пожарище, где поляки пожгли, и там соблюдал я город в тишине. Затем, ходил в Переяславль к отцу, а после Пасхи из Переяславля во Владимир в Сутейске мир заключить с поляками. Оттуда опять на лето во Владимир.  Затем, послал меня Святослав в Польшу: ходил я за Глогов до Чешского леса, и проходил в земле их 4 месяца. И в том же году и сын родился у меня старший новгородский. А оттуда ходил я в Туров, а на весну в Переяславль, потом в Туров. И Святослав умер, и я опять пошел в Смоленск, а из Смоленска той же зимой в Новгород; весной - Глебу на помощь. А летом с отцом - под Полоцк, а на следующую зиму со Святополком под Полоцк, и выжгли мы Полоцк; он пошел в Новгород, а я с половцами на Одреск, войною, и в Чернигов. И опять я пришел из Смоленска к отцу в Чернигов. И Олег пришел туда, из Владимира выведенный, и я позвал его к себе на обед с отцом в Чернигове, на Красном дворе, и поднес я отцу 300 гривен золота. И еще    ﻿ раз, из Смоленска же придя, пробился я через половцев с боем к Переяславлю, и отца там застал, вернувшегося из похода. Затем ходили мы опять в том же году с отцом и с Изяславом к Чернигову биться с Борисом, и одержали победу над Борисом и Олегом. И опять пошли в Переяславль, и стали в Оброве. И Всеслав Смоленск пожег, и я с черниговцами погнал, захватив поводных коней на перемену, и не застали в Смоленске. В погоне за Всеславом пожег землю и с боем прошел до Лукомля и до Логожска, затем на Дрюцк с боем же, а потом в Чернигов.  А в ту зиму разорили половцы Стародуб весь, и я, идя с черниговцами и с половцами, на Десне взяли в плен князей Асадука и Саука, а дружину их перебили. И наутро за Новым городом рассеяли сильный отряд Белкатгина, а семечей и пленников всех отняли. А в Вятичскую землю ходили две зимы на Ходоту и на сына его, и к Корьдну ходил первую зиму. И опять ходили мы и за Изяславичами за Микулин, и не настигли   их. И тою весною - к Ярополку на совет в Броды. В том же году ходили за Хорол реку в погоню за половцами, которые взяли Горошин.  И тою осенью ходили с черниговцами и с половцами - читеевичами к Минску, захватили город и не оставили там ни челядина, ни скотины.  В ту зиму ходили к Ярополку на совет в Броды и дружбу великую заключили.  И весною посадил меня отец в Переяславле впереди всей братии и ходили за Супой. И на пути к Прилуку городу встретили нас неожиданно половецкие князья, с 8 тысячами, и мы бы и рады были с ними сразиться, но оружие было отослано вперед на повозках, и мы вошли в город. Только семца захватили живым одного да смердов несколько, а наши половцев побольше убили и захватили, и половцы, не смея сойти с коней, побежали к Суле в ту же ночь. И на следующий день, на Успение, пошли мы к Белой Веже, и Бог нам помог и святая Богородица: перебили 900 половцев и двух князей взяли, Багубарсовых братьев, Осеня и Сакзя, и два человека только спаслись бегством.  И затем,    ﻿ на Святославль мы гнались за половцами, и потом на Торческ город, и потом на Юрьев за половцами. И опять на той же стороне, у Красна, половцев победили, и потом с Ростиславом же у Варина вежи взяли. И потом я ходил во Владимир, вторично Ярополка там посадил, и Ярополк умер.  И вновь, после смерти отца и при Святополке, на Стугне бились мы с половцами до вечера, бились у Халепа, и потом мир заключили с Тугорканом и с другими князьями половецкими, и от Глебовых людей отняли дружину свою всю. И потом Олег на меня пришел со всеми половцами к Чернигову, и билась дружина моя с ними 8 дней за малую греблю, и не дала им проникнуть в крепость. Жалеючи христианских душ и сел пылающих и монастырей, я сказал: «Не быть тому, чтобы поганым похваляться». И отдал брату отца его стол, а сам пошел на стол отца своего в Переяславль. И вышли мы в Борисов день из Чернигова и ехали сквозь полки половецкие, около 100 человек, считая детей и женщин. И облизывались на нас точно волки, стоя у перевоза и   на горах, Бог и святой Борис не выдали меня им на поживу, невредимы дошли мы до Переяславля.  И сидел я в Переяславле 3 лета и 3 зимы с дружиною своею, и много бед натерпелись мы от войны и голода. И ходили на воинов за Римов, и Бог нам помог, перебили их, а иных взяли в плен.  И опять Итларевых людей перебили, и вежи их взяли, зайдя за Голтав. И к Стародубу ходили на Олега, потому что он перекинулся к половцам. И на Буг ходили с Святополком на Боняка, за Рось.  И в Смоленск ходили, с Давидом помирившись. Также ходили во второй раз с Вороницы.  Тогда же и торки пришли ко мне с половцами - читеевичами, мы ходили им навстречу на Сулу.  И потом еще раз ходили к Ростову на зиму, и три зимы ходили к Смоленску. Из Смоленска пошел я в Ростов.  И опять со Святополком гнались за Боняком, но убили, и не настигли их. И потом за Боняком же гнались за Рось и не настигли его. И на зиму в Смоленск пошел я; из Смоленска после Великого дня вышел; и Юрьева мать умерла.  В Переяславль я вернулся летом,    ﻿ собрал братьев.  И Боняк пришел со всеми половцами к Кснятину, мы пошли за ними из Переяславля за Сулу, и Бог нам помог, и полки их разбили, и князей их взяли в плен лучших, и после Рождества заключили мир с Аепою, и, взяв у него дочь, пошли в Смоленск, и потом я пошел в Ростов.  Вернувшись из Ростова, вновь пошли мы с Святополком на половцев на Урубу, и Бог нам помог.  И потом снова ходили на Боняка к Лубьну, и Бог нам помог. И потом ходили к Воиню со Святополком, и потом опять на Дон ходили со Святополком и с Давидом, и Бог нам помог.  И к Вырю пришли было Аепа и Боняк, хотели взять его; к Ромну пошли мы с Олегом и с детьми на них, и они, прознав об этом, бежали.  И потом к Минску ходили на Глеба, который захватил наших людей, и Бог нам помог, и успели в том, что задумали.  И потом ходили к Владимиру на Ярославца, не вытерпев злодеяний его.  А из Чернигова в Киев около ста раз ездил к отцу, выезжал утром и приезжал к вечерне. А всего переездов было 83 больших, а остальных и не упомню меньших. И   миров заключил с половецкими князьями без одного двадцать, и при отце и после отца, а передал много скота и много одежи своей. И отпустил на волю из оков лучших князей половецких столько: Шаруканевых 2 братьев, Багубарсовых 3, Осеневых братьев 2, а всего других князей лучших 100. А самих князей Бог живыми в руки передавал: Коксусь с сыном, Аклан Бурчевич, Таревский князь Азгулуй, и иных кметей молодых 15, этих я, приведя живых, зарубил и бросил в ту речку Сальню. А врозь перебил их в то время около 200 лучших мужей.  А вот как я трудился, охотясь, пока сидел в Чернигове; а из Чернигова выйдя и до этого года по сту загонял и брал без усилия, не считая другой охоты, вне Турова, где с отцом охотился на всякого зверя.  А вот что в Чернигове я делал: коней диких своими руками связал я в пущах 10 и 20 живых коней, помимо того, что, разъезжая по степи, ловил своими руками тех же диких коней. Два тура поднимали меня на рогах, вместе   ﻿ один меня ногами топтал, другой рогами бодал. Вепрь у меня на бедре меч оторвал, медведь мне у колена потник укусил, лютый зверь вскочил мне на бедра и коня вместе со мной повалил. И Бог невредимым меня сохранил. И с коня много раз падал, голову себе разбивал дважды, и руки и ноги свои я повреждал, в юности своей повреждал, не дорожа жизнью своею, не щадя головы своей. Что надлежало делать отроку моему, то сам я делал - на войне и на охоте, ночью и днем, в зной и в стужу, не давая себе покоя. На посадников не полагаясь, ни на биричей, сам делал, что требовалось, отдавая распоряжения, и в доме у себя поступал так же. И в отношении ловчих и конюхов, и в отношении соколов и ястребов весь распорядок держал я в своих руках.  Также и бедного смерда и убогую вдовицу не давал я в обиду сильным, и за церковным порядком и за службой сам следил.  Не осуждайте меня, дети мои, или кто другой, это прочитав: не хвалю ведь я ни себя, ни смелости своей, но хвалю Бога и прославляю милость его за то, что он меня, грешного и дурного, столько лет оберегал от   смертного часа и не ленивым меня создал, бедного, на всякие дела человеческие годным. Эту грамотку прочитав, подвигнитесь на всякие дела добрые, славя Бога и святых его. Смерти ведь, дети, не боясь, ни войны, ни зверя, мужской долг исполняйте, как вам Бог пошлет. Ибо, если я ни от войны, ни от зверя, ни от воды, ни от падения с коня не пострадал, то и никто из вас не может пострадать или лишиться жизни, пока не будет от Бога повелено. А если от Бога придет смерть, то ни отец, ни мать, ни братья не могут вас отнять от нее. Но если и хорошее дело - остерегаться самому, то Божия охрана лучше, чем человеческая.   О я, многострадальный и печальный! Много борешься, душа, ты с сердцем и одолеваешь сердце мое, потому что, будучи тленным, размышляю, как предстать перед страшным судьею, не покаявшись и не примирившись друг с другом.  Ибо кто молвит: «Бога люблю, а брата своего не люблю, ложь это». И еще: «Если не простите прегрешений брату, то и вам не отпустит отец ваш небесный». Пророк говорит: «Не соревнуйся с лукавствующими, не завидуй творящим беззаконие». «Что лучше и прекраснее, чем жить братьям    ﻿ вместе». А все дьявольское наущение! То ведь были войны при умных дедах наших, при добрых и при блаженных отцах наших. Дьявол ведь не хочет добра роду человеческому, ссорит нас. Это я тебе написал, потому что принудил меня сын мой, которого ты крестил, который сидит близко от тебя. Прислал он ко мне мужа своего с письмом, говоря: «Договоримся и помиримся, а братцу моему Божий суд пришел. А мы с тобой не будем мстителями, но положим то на Бога, когда сами они (Изяслав и Олег) предстанут перед Богом; а Русскую землю не станем губить». И я видел смирение сына моего, смягчился, и, Бога побоявшись, сказал: «Он по молодости своей и неразумию так смиряется, на Бога возлагает; я же - человек грешен больше всех людей». Послушался сына своего, написал тебе письмо: примешь ли ты его по-хорошему или с поруганием, увижу из твоего ответного письма. Этими ведь словами я предупредил тебя, чего я жду от тебя, смирением и покаянием желая от Бога давних грехов своих отпущения. Господь ведь наш не человек, но Бог всей вселенной, что   захочет, в мгновение ока все то сотворит, и все же он сам претерпел поругание, и оплевание, и удары и на смерть отдал себя, над жизнью имея власть и над смертью. А мы что такое, люди грешные и злые? Сегодня живы, а завтра мертвы, сегодня в славе и в чести, а завтра в гробу и в забвении, другие накопленное нами разделят.  Посмотри, брат, на отцов наших: что они взяли или на что им одежды? Но только и осталось про них то, что сделали они душе своей. Тебе первому, брат, надлежало послать ко мне с этими словами. Когда же убили дитя мое и твое, у тебя на глазах, следовало тебе, увидев кровь его и тело его, увянувшее подобно цветку, только что распустившемуся, подобно агнцу заколотому, сказать, стоя над ним, заглянув в помыслы души своей: «Горе мне, что я сделал! И, воспользовавшись его неразумием, ради неправды света сего суетного взял я грех на себя, а отцу и матери его доставил слезы!»  Надо бы было сказать тебе, подобно Давиду: «Знаю, грех мой стоит передо мною». Не из-за пролития крови, помазанник Божий Давид, - прелюбодеяние совершив, посыпал пеплом главу свою и плакал горько, - в тот час отпустил    ﻿ ему согрешенья его Бог. А Богу бы тебе надо было покаяться, а ко мне написать письмо утешительное, а сноху мою послать ко мне, потому что нет в ней ни зла, ни добра, - чтобы я, обняв ее, оплакал мужа ее и свадьбу их, вместо песен: ибо не видел я их первой радости, ни венчания их, по грехам моим. Так, ради Бога, отпусти ее ко мне поскорее, с первым послом, чтобы, поплакав с нею, я поселил ее у себя, и она села бы, как горлица на сухом дереве, горюя, а сам я нашел бы утешение у Бога.  Таким ведь путем шли деды и отцы наши: суд от Бога пришел ему (Изяславу), а не от тебя. Если бы тогда ты свое желание исполнил и Муром добыл, а Ростова бы не занимал и послал бы ко мне, то мы здесь бы и договорились. Но сам рассуди, мне ли послать к тебе надлежало или тебе ко мне? Если бы ты приказал сыну моему: «Посоветуйся с отцом», - десять раз я бы послал.  Удивительно ли, что муж пал в бою? Так умирали лучшие из предков наших. Но не следовало ему зариться на чужое, ни меня в позор и в печаль вводить. Подучили ведь его паробки, чтобы себе что-нибудь добыть, а для него   добились зла. И, если начнешь каяться перед Богом и ко мне отнесешься добросердечно, пошлешь посла своего или епископа, то письмо напишешь с обещанием, тогда и волость получишь добром и наше сердце обратишь к себе, и лучше заживем мы, чем прежде: я тебе ни враг, ни мститель. Не хотел ведь я крови твоей видеть у Стародуба; но не дай мне Бог крови ни от руки твоей видеть, ни от повеления твоего или которого-нибудь брата. Если же я лгу, то Бог меня суди и крест честной! Или в том состоит грех мой, что на тебя пошел к Чернигову из-за поганых, я в том каюсь, в том я не раз братии своей выразил сожаление и еще поведал, потому что я ведь человек. Если тебе хорошо… то если тебе плохо, то вот сидит у тебя рядом сын твой крестный с малым братом своим и хлеб едят дедовский, а ты сидишь на своем хлебе, на этом и договаривайся. Если же хочешь их убить, то вот у тебя они оба. Ибо не хочу я зла, но добра хочу братии и Русской земле. А что ты хочешь взять насильем, то мы, заботясь о тебе, давали тебе и в Стародубе отчину твою.    ﻿ Сам Бог свидетель тому, что мы с братом твоим вели переговоры на случай, если он не может договариваться без тебя. И мы не сделали ничего дурного, ни сказали: Веди переговоры с братом до тех пор, пока не договоримся. Если же кто из вас не хочет добра и мира христианам, тому от Бога мира не видать душе его на том свете. Не от нужды говорю я это, ни от беды какой-нибудь, посланной Богом, сам поймешь. Но душа моя мне дороже всего света этого. На страшном суде без обвинителей сам себя обличаю, и прочее.   «Премудрости наставник и разума податель, неразумных учитель и нищих заступник! Утверди в разуме мое сердце, Владыка! Ты дай мне дар слова, Отец, устами моими не препятствуй взывать к тебе: милостивый, помилуй падшего!» «Надежда моя - Бог, прибежище мое - Христос, защита моя - Святой Дух! Надежда и защита моя, не презри меня, благая! Ты у меня помощница в печали и в болезни и от всех бед, и тебя славлю, воспетая! Разумейте и видьте, что я Бог, испытующий сердца и ведающий мысли, обличающий дела, сжигающий грехами,   дающий суд сироте и убогому и нищему». «Преклонись, душа моя, и о делах своих подумай, тобою содеянных, глазами своими обозри их и каплю испусти слез своих, и поведай откровенно все дела свои и мысли Христу, и очистись». Андрей честной, отец треблаженный, пастырь Критский! Не оставь молиться за нас, чтущих тебя, да избавимся все от гнева и печали, и тления, и греха, и бед, чтущие память твою верно. Город Свой сохрани, Дева-Матерь Чистая, который Тобою честно царствует, пусть он Тобой укрепляется и на Тебя надеется, побеждает во всех войнах, отбивает врагов и держит их в послушании. О, пречистая Матерь, родившая святейшее из Святых Слово! Приняв нынешнее послушание, от всякой напасти защити нас и будущей муки - к Тебе взывающих. Молимся тебе, рабы твои, и преклоняем колена сердца нашего. Склони ухо Твое, Чистая, и спаси нас, в скорбях погруженных вечно, и сохрани от всякого вражеского пленения Твой город, Богородица! Пощади, Боже, наследие Твое, прегрешения наши все отвергни, видя, что мы молимся теперь Тебе на земле, родившей Тебя без семени, земную милость,    ﻿ соблаговолившую обратиться, Христе, в человека. Пощади меня, Спаситель, родившийся и сохранивший родившую Тебя нетленною после твоего рождения, когда сядешь судить дела мои, как безгрешный и милостивый, как Бог и человеколюбец! Дева Пречистая, неискушенная браком, Богообрадованная, верующим кормчий! Спаси меня, погибшего, к сыну твоему вопиющего: «Помилуй меня, Господи, помилуй! Если хочешь судить, не осуждай меня на огонь, не обличай меня гневом, - молит тебя Дева Чистая, родившая тебя, Христе, и множество ангелов и мучеников сонм. Во имя Христа Иисуса Господа нашего, которому подобает честь и слава, Отцу и Сыну и Святому Духу, всегда и ныне, в постоянные веки!»  Теперь же я хочу рассказать, о чем слышал 4 года тому назад от Гюряты Роговича новгородца, который поведал так: «Послал я отрока своего в Печору, к людям, дающим дань Новгороду. И, когда пришел отрок мой к ним, то от них пошел он в землю Югорскую. Югра же это люди, говорящие на непонятном языке, и соседят они с Самоядью в северных краях». Югра же сказала отроку моему: «Дивное чудо мы нашли, о котором не слыхивали раньше, а идет этому уже третий год; есть горы, упирающиеся в луку морскую,   высотою как до неба, и в горах тех стоит крик великий и говор, и кто-то сечет гору, желая высечься из нее; и в горе той просечено оконце малое, и оттуда говорят, и не понять языка их, но показывают на железо и делают знаки руками, прося железа; и если кто даст им нож ли, или секиру, они в обмен дают меха. Путь же к тем горам непроходим из-за пропастей, снега и леса, потому и не доходим до них никогда; этот путь идет и дальше на север». Я же сказал Гюряте: «Это люди, заклепанные Александром Македонским царем, как рассказывает о них Мефодий Патарский: “И дошел в восточные страны до моря, называемого Солнечным местом, и увидел там людей нечистых из племени Иафетова, и нечистоту их видел: ели они скверность всякую, комаров и мух, кошек, змей, и мертвецов не погребали, но поедали их, и женские выкидыши и скотов всяких нечистых. Увидев это, Александр убоялся, как бы они не размножились и не осквернили землю, и загнал их в северные страны в горы высокие;    ﻿ и по повелению Божию сомкнулись за ними горы великие, только не сошлись горы на 12 локтей, и тут воздвиглись ворота медные, и покрылись сунклитом; и если кто захочет их взять, не сможет, ни огнем не смогут сжечь, ибо свойство сунклита таково: ни огонь его не может сжечь, ни железо его не берет. В последние же дни выйдут 8 колен из пустыни Етривской, выйдут и эти скверные народы, пребывающие в горах северных, по повелению Божию”».   Но мы вернемся к предыдущему, к тому, о чем ранее говорили. Хотя Олег обещал пойти к брату своему Давыду в Смоленск и прийти с братом своим в Киев и договор заключить, но не захотел этого Олег сделать, а придя в Смоленск и собрав воинов, пошел к Мурому, где был тогда Изяслав Владимирович. Пришла же весть к Изяславу, что Олег идет к Мурому, послал Изяслав за воинами в Суздаль и Ростов и за белозерцами и собрал воинов много. И послал Олег послов своих к Изяславу, говоря: «Иди в волость отца своего Ростов, а это волость отца моего. Хочу же я, сев здесь, договор заключить с отцом твоим. Это ведь он меня выгнал из города отца моего.   Или и ты мне здесь моего же хлеба не хочешь дать?» И не послушал Изяслав слов этих, надеясь на множество воинов. Олег же надеялся на правоту свою, что прав был в этом Олег, и пошел к городу с воинами. Изяслав же изготовился к бою перед городом в поле. Олег же пошел на него полком и сошлись обе стороны, и произошла битва жестокая. И убили Изяслава Владимировича, внука Всеволодова, 6 сентября; прочие же воины его побежали, одни через лес, другие в город. Олег же вошел в город, и приняли его горожане. Изяслава же взяли и положили в монастыре святого Спаса, и оттуда перенесли его в Новгород и положили его в церкви святой Софии, на левой стороне. Олег же по взятии города перехватал ростовцев и белозерцев и суздальцев, и заключил их в оковы, и устремился к Суздалю. И, когда пришел в Суздаль, суздальцы сдались ему. Олег же, водворив в городе спокойствие, одних заточил, а других отправил в изгнание и имущество у них отнял. Пошел он к Ростову, и ростовцы сдались ему. И занял он всю землю Муромскую и Ростовскую, и посажал посадников по городам, и дань начал собирать. И послал к нему Мстислав посла своего    ﻿ из Новгорода, говоря: «Уходи из Суздаля в Муром, а в чужой волости не садись. И я пошлю просить с дружиной своей к отцу моему, и помирю тебя с отцом моим. Если и брата моего убил ты, то это не удивительно, в бою ведь и цари и мужи погибают». Олег же не пожелал этого послушать, но еще замышлял и Новгород захватить. И послал Олег Ярослава, брата своего, в сторожу, а сам стал на поле подле Ростова. Мстислав же посоветовался с новгородцами, и послали Добрыню Рагуиловича вперед себя в сторожу; Добрыня же прежде всего перехватал даньщиков. Узнал же Ярослав, что захвачены даньщики, Ярослав же стоял на Медведице в стороже, и бежал в ту же ночь, и прибежал к Олегу и поведал ему, что идет Мстислав, а сторожи захвачены, и пошел к Ростову. Мстислав же пошел на Волгу, и сказали ему, что Олег подался к Ростову, и Мстислав пошел за ним. Олег же пошел к Суздалю и, узнав, что следом за ним идет Мстислав, Олег приказал зажечь Суздаль город, только уцелел двор монастырский   Печерского монастыря и церковь святого Дмитрия, которую дал монастырю Ефрем вместе с селами. Олег же побежал к Мурому, а Мстислав пришел в Суздаль и, остановившись там, стал посылать к Олегу просить мира, говоря: «Я младше тебя, обращайся к отцу моему, а дружину, которую захватил, верни; а я тебе во всем послушен». Олег же послал к нему, притворно прося мира; Мстислав же, поверив обману, распустил дружину по селам. И настала Федорова неделя поста, и пришла Федорова суббота, и, когда Мстислав обедал, пришла весть ему, что Олег на Клязьме, подошел близко тайком. Мстислав же, доверившись ему, не расставил сторожей; но Бог знает, как избавлять благоверных своих от обмана. Олег же расположился на Клязьме, думая, что испугавшись его, Мстислав побежит. К Мстиславу же собралась дружина в тот день и в другой, новгородцы и ростовцы и белозерцы. Мстислав же стал перед городом, изготовив дружину к бою, и не двинулся ни Олег на Мстислава, ни Мстислав    ﻿ на Олега, и стояли друг против друга они 4 дня. И пришла к Мстиславу весть, что «послал тебе отец брата Вячеслава с половцами». И пришел Вячеслав в четверг после Федорова воскресенья, постом. И в пятницу пришел Олег, изготовившись к бою, к городу, а Мстислав пошел на него с новгородцами и ростовцами. И вручил Мстислав стяг Владимиров половчянину, именем Куную, и придал ему пешцев и поставил его на правом крыле. И Кунуй, заведя пешцев, развернул стяг Владимиров, и увидал Олег стяг Владимиров и испугался, и страх объял его и воинов его. И двинулись в бой обе стороны, и пошел Олег против Мстислава, а Ярослав пошел против Вячеслава. Мстислав же перешел через пожарище с новгородцами, и спешились новгородцы, и сошлись с противником на реке Кулачьце, и был бой упорный, и начал одолевать Мстислав. И увидел Олег, что двинулся стяг Владимиров, начал заходить в тыл ему, и, убоявшись, бежал Олег, и победил Мстислав. Олег же прибежал в Муром и посадил Ярослава в Муроме, а сам пошел в Рязань. Мстислав   же пришел к Мурому и заключил мир с муромцами и взял своих людей, ростовцев и суздальцев, и пошел к Рязани вслед за Олегом. Олег же убежал из Рязани, а Мстислав, придя, заключил мир с рязанцами и взял людей своих, которых заточил Олег. И послал к Олегу, говоря: «Не убегай никуда, но пошли к братии своей с мольбою не лишать тебя Русской земли. И я пошлю к отцу просить за тебя». Олег же обещал так сделать. Мстислав же, вернувшись в Суздаль, оттуда пошел в Новгород, в свой город, по просьбе преподобного епископа Никиты. Это было в самом 6604 года, индикта 4 конце на половину.  В год 6605 (1097). Пришли Святополк, Владимир, Давыд Игоревич, Василько Ростиславич и Давыд Святославич и брат его Олег и собрались в Любече для установления мира и говорили друг другу: «Зачем губим Русскую землю, сами на себя ссоры навлекая? А половцы землю нашу расхищают и радуются, что нас раздирают междоусобные войны. Да с этих пор объединимся чистосердечно и будем охранять Русскую землю, и пусть каждый владеет    ﻿ отчиной своей: Святополк - Киевом Изяславовым, Владимир - Всеволодовой отчиной, Давыд и Олег и Ярослав - Святославовой, и те, кому Всеволод роздал города: Давыду - Владимир, Ростиславичам же: Володарю - Перемышль, Васильку - Теребовль». И на том целовали крест: «Если теперь кто на кого покусится, против того будем мы все и крест честной». Сказали все: «Да будет против того крест честной и вся земля Русская». И, попрощавшись, пошли восвояси.   И пришли Святополк с Давыдом в Киев и рады были все люди, но только дьявол опечален был добрым этим согласием. И проник сатана в сердце некоторым мужам, и начали они наговаривать Давыду Игоревичу, что «Владимир сговорился с Васильком против Святополка и тебя». Давыд же, поверив лживым словам, начал наговаривать Святополку на Василька, говоря: «Кто убил брата твоего Ярополка? А теперь он злоумышляет против меня и тебя и сговорился с Владимиром. Позаботься о своей голове». Святополк же впал в сомнение, говоря: «Правда это или ложь, не знаю». И сказал Святополк Давыду: «Коли правду ты говоришь, Бог тебе свидетель; если же от зависти говоришь, Бог   тебе судья». Святополк же пожалел о брате своем и задумался о себе, не в самом ли деле так будет. И поверил Давыду, и обманул Давыд Святополка, и начали они думать о Васильке. А ни Василько, ни Владимир об этом не знали. И начал Давыд говорить: «Если не захватим Василька, то ни тебе не княжить в Киеве, ни мне во Владимире». И послушал его Святополк. И пришел Василько 4 ноября и переправился на Выдобечь и пошел поклониться святому Михаилу в монастырь, и ужинал там, а обоз свой поставил на Рудице; вечером же вернулся в свой обоз. И на другое же утро прислал к нему Святополк, говоря: «Не уходи от именин моих». Василько же отказался, сказав: «Не могу ждать, как бы не было войны дома». И прислал к нему Давыд: «Не уходи, брат, не ослушайся брата старейшего». И не пожелал Василько послушаться. И сказал Давыд Святополку: «Видишь ли, не думает о тебе, ходя под твоей рукой. Если уйдет в свою волость, сам увидишь, что он займет твои города Туров, Пинск и другие города твои. Тогда вспомнишь    ﻿ меня. Но, призвав киевлян, захвати его и отдай мне». И послушал его Святополк, и послал за Васильком, говоря: «Если не хочешь остаться до именин моих, то приходи сейчас, поприветствуешь меня и посидим с Давыдом». Василько же обещал прийти, не подозревая обмана, который задумал против него Давыд. Василько же, сев на коня, поехал, и повстречал своего отрока, который сказал ему: «Не ходи, князь, хотят тебя схватить». И Василько не послушал его, размышляя: «Как они хотят меня схватить? Недавно целовали крест, говоря: если кто на кого покусится, то на того будет крест и мы все?» И, подумав это, перекрестился, сказав: «Воля Божия да будет». И приехал с небольшою дружиной на княжой двор. И вышел навстречу к нему Святополк, и пошли они в избу, и пришел Давыд, и они уселись. И заговорил Святополк: «Останься на праздник». И сказал Василько: «Не могу остаться, брат: я уже и обозу приказал идти вперед». Давыд же сидел, точно немой. И сказал Святополк: «Хоть позавтракай, брат». И обещался Василько завтракать. И сказал Святополк: «Посидите вы здесь, а я пойду распоряжусь». И   вышел вон, а Давыд с Васильком сидели. И заговорил Василько с Давыдом, и Давыд не отвечал и не слушал, ибо был объят ужасом и таил обман в сердце. И, немного посидев, Давыд сказал: «Где брат?» Они же ответили ему: «Стоит на сенях». И, поднявшись, Давыд сказал: «Я пойду за ним, а ты, брат, посиди». И, встав, вышел вон. И как только вышел Давыд, заперли Василька - 5 ноября - и оковали его двойными оковами и приставили к нему стражу на ночь. На другое же утро Святополк созвал бояр и киевлян и поведал им, что говорил ему Давыд, что: «Брата твоего убил, а против тебя сговорился с Владимиром и хочет тебя убить, и города твои занять». И сказали бояре и люди: «Тебе, князь, надлежит блюсти голову свою. Если правду сказал Давыд, должен понести Василько наказание; если же неправду сказал Давыд, то пусть примет месть от Бога и отвечает пусть перед Богом». И узнали игумены, и начали просить за Василька Святополка; и сказал им Святополк: «Это Давыд». Узнав же об этом, Давыд начал подстрекать на ослепление: «Если этого не сделаешь, а отпустишь его, то ни тебе не княжить, ни мне». Святополк же хотел отпустить Василька, а Давыд не хотел,    ﻿ опасаясь его. И в ту же ночь повезли его в Белгород, небольшой город около Киева верстах в 10; и привезли его в повозке, закованным, высадили из повозки и отвели в небольшую избу. И, сидя там, увидел Василько торчина, точившего нож, и, поняв, что хотят его ослепить, взмолился к Богу, заливаясь слезами и со стенаньями. И вот вошли посланные Святополком и Давыдом Сновид Изечевич, конюх Святополков, и Дмитр, конюх Давыдов, и стали расстилать ковер, и, разостлав, взялись за Василька и хотели его повалить; и он сопротивлялся им сильно, и не смогли они его повалить. И вот вошли другие, и повалили его, и связали его, и, сняв доску с печи, положили на грудь ему. И сели с двух сторон Сновид Изечевич и Дмитр, и не смогли удержать. И подошли двое других, и сняли другую доску с печи, и сели, и придавили ему плечи, так что грудь захрустела. И подошел торчин, по имени Беренди, овчарь Святополков, с ножом в руках и хотел ударить ему в глаз, и, промахнувшись, поранил ему лицо, и рана эта у Василька видна и сейчас. И затем ударил его в глаз и вынул   глаз, и потом ударил в другой глаз и вынул его. И он лежал в то время, как мертвец. И, подняв его на ковре, взвалили его на повозку, как труп, повезли его во Владимир. И когда его везли, пройдя Звижденский мост, на торговом месте остановились и стащили с него окровавленную сорочку и дали попадье постирать. Попадья же отстирав, надела на него, когда те обедали; и стала его оплакивать попадья, как покойника. И Василько, услышав плач, сказал: «Где это я?» Они же сказали ему: «В Звиждене городе». И попросил он воды, они же дали ему, и он попил воды, и вернулось к нему сознание, и опомнился он, и, пощупав сорочку, сказал: «Почему сняли ее с меня? Лучше бы в той кровавой сорочке смерть принял я и так предстал бы перед Богом». Пообедав, они вскоре поехали с ним на повозке, по «грудному» пути, ибо был тогда месяц грудень, то есть ноябрь. И прибыли с ним во Владимир на шестой день. Прибыл и Давыд с ним, точно какую добычу захватив. И посадили его во дворе Вакееве, и приставили    ﻿ 30 человек стеречь его и двух отроков княжих, Улана и Колчка.  Владимир же, узнав, что захвачен Василько и ослеплен, пришел в ужас, и, заплакав, сказал: «Такого зла не было в Русской земле ни при дедах наших, ни при отцах наших». И тотчас послал к Давыду и Олегу Святославичам, говоря: «Приходите в Городец, чтобы поправить зло, случившееся в Русской земле и среди нас, братьев, - нож всажен в нас. И если этого не поправим, то большее зло явится среди нас, и начнет брат брата закалывать, и погибнет земля Русская, и враги наши половцы, придя, завладеют землей Русской». Услышав о том, Давыд и Олег очень опечалились и плакали, говоря, что «этого не было в роде нашем». И тотчас, собрав воинов, пришли к Владимиру. Владимир же с воинами стоял тогда в лесу; Владимир же и Давыд и Олег послали мужей своих к Святополку, говоря: «Зачем ты это зло учинил Русской земле и вонзил нож в нас? Почему ослепил брата своего? Если   бы было у тебя какое обвинение против него, то обличил бы его перед нами и, доказав его вину, тогда и поступил бы с ним так; а теперь объяви вину его, за которую ты учинил с ним это». И сказал Святополк, что: «Поведал мне Давыд Игоревич, что Василько брата твоего убил, Ярополка, и тебя хочет убить и занять волость твою, Туров и Пинск, и Берестье, и Погорину, а целовал крест с Владимиром, что сесть Владимиру в Киеве, а Васильку во Владимире. А надо мне свою голову блюсти. И не я его ослепил, но Давыд, который и привез его к себе». И сказали мужи Владимировы и Давыдовы и Олеговы: «Не ссылайся на то, будто Давыд ослепил его. Не в Давыдовом городе был он схвачен и ослеплен, но в твоем городе взят он и ослеплен». И, сказав это, разошлись. На другое утро, когда князья хотели было перейти через Днепр на Святополка, Святополк же хотел бежать из Киева, не дали ему киевляне бежать, но послали Всеволодову вдову и митрополита Николу к Владимиру, говоря: «Умоляем, князь, тебя, и братьев твоих, не губите Русской земли. Ибо если начнете войну между собою,    ﻿ поганые возрадуются и завладеют землей нашей, которую приобрели отцы ваши и деды ваши трудом великим и храбростью, обороняя Русскую землю и другие земли приискивая, а вы хотите погубить землю Русскую». Всеволодова же вдова и митрополит пришли к Владимиру и молили его, и поведали о мольбе киевлян - заключить мир и блюсти землю Русскую и биться с погаными. Выслушав это, Владимир расплакался и сказал: «Воистину, отцы наши и деды наши сохранили землю Русскую, а мы хотим погубить». И внял Владимир мольбе княгининой, - он почитал ее как мать, ради памяти отца своего, ибо очень любим был отцом своим, и при жизни его и по смерти, он не ослушивался его ни в чем; потому и послушался он ее как мать, и митрополита также чтил за сан святительский, не пренебрег мольбой его.  Владимир ведь так был полон любви: имел любовь к митрополитам и к епископам и к игуменам, особенно же любил монашеский чин, и монахинь любил, приходивших к нему кормил и   поил, точно мать детей своих. Когда видел кого разбушевавшимся или опозоренным, не осуждал того, но всех примирял и утешал. Но вернемся к нашему рассказу. Княгиня же, побывав у Владимира, вернулась в Киев и поведала все сказанное Святополку и киевлянам, что мир будет. И качали пересылаться послами, и помирились на том, что сказали Святополку, что: «Эта ссора от Давыда, так ты иди, Святополк, на Давыда и либо захвати, либо прогони его». Святополк же согласился на это, и, целовав крест друг другу, заключили мир.  Когда же Василько был во Владимире, в выше указанном месте, и приспел великий пост, и я был тогда во Владимире, однажды ночью прислал за мной Давыд. И пришел я к нему; и сидела около него дружина, и он, посадив меня, сказал мне: «Вот Василько сегодня ночью говорил с Уланом и Колчей, и сказал так: “Вот слышу, что идут Владимир и Святополк на Давыда; пусть бы Давыд согласился, чтобы я послал мужей своих к Владимиру с просьбой повернуть обратно, ибо я знаю, что сказать ему”. И вот, Василь, посылаю тебя, иди, к Васильку, тезке твоему, с этими отроками и скажи ему так: “Если    ﻿ хочешь послать мужей своих и если Владимир повернет, то дам тебе любой город - либо Всеволож, либо Шеполь, либо Перемышль”. Я же пошел к Васильку и поведал ему все сказанное Давыдом. Он же сказал: “Того я не говорил, но надеюсь на Бога. Пошлю к Владимиру, чтобы они не проливали из-за меня крови. Но мне удивительно, что он дает мне город свой, а мой Теребовль моя волость и теперь, и потом”, - что и сбылось, ибо вскоре он получил волость свою. Мне же он сказал: “Ступай к Давыду и скажи ему: пришли ко мне Кульмея, чтобы послать его к Владимиру”. И не послушал его Давыд, и послал меня опять сказать ему: “Нет тут Кульмея”. И сказал мне Василько: “Посиди малость”. И приказал слуге своему выйти вон, и сел ко мне, и начал мне говорить: “Вот слышу, что хочет выдать меня полякам Давыд; мало он насытился моей кровью, и вот хочет больше насытиться, отдав меня полякам. Ибо я полякам много зла сделал и хотел сделать и мстить за Русскую землю. И если он меня выдаст полякам, не боюсь я смерти, но скажу тебе правду, что Бог на меня   послал это за мое высокомерие: дошло до меня, что идут ко мне берендичи и печенеги и торки, и сказал я себе; если у меня будут берендичи и печенеги и торки, то скажу брату своему Володарю и Давыду: дайте мне дружину свою младшую, а сами пейте и веселитесь. И подумал: на землю Польскую нападу зимою, а летом и завладею землею Польскою и отомщу за Русскую землю. И затем хотел взять болгар дунайских и посадить их у себя. И затем хотел отпроситься у Святополка и у Владимира идти на половцев - пусть либо найду себе славу, либо голову свою сложу за Русскую землю. Другой мысли в сердце моем не было ни против Святополка, ни против Давыда. И вот я клянусь Богом и его пришествием, что не замышлял я зла братии своей ни в чем. Но за мое самохвальство низложил меня Бог и смирил”».  Потом же, с приближением Великого дня, пошел Давыд занять Василькову волость. И встретил его Володарь, брат Васильков, у Бужьска. И не посмел Давыд вступить в бой с    ﻿ Васильковым братом Володарем и затворился в Бужьске, и Володарь осадил его в городе. И начал Володарь говорить: «Почему, сделав зло, не каешься в том? Вспомни уже, сколько зла наделал». Давыд же на Святополка начал сваливать вину, говоря: «Разве я это сделал, разве в моем было это городе? Я сам боялся, что и меня схватят и поступят со мной так же; поневоле пришлось мне примкнуть к заговору, действуя заодно». И сказал Володарь: «Бог свидетель тому, а сейчас отпусти брата моего, и я с тобой помирюсь». И обрадовался Давыд, послал за Васильком и, приведя его, выдал Володарю и был заключен мир, и разошлись они. И сел Василько в Теребовле, а Давыд вернулся во Владимир. И когда настала весна, пошли Володарь и Василько на Давыда, и пришли ко Всеволожу, а Давыд затворился во Владимире. Расположившись около Всеволожа, они взяли город набегом и зажгли его огнем, и побежали люди от огня. И приказал Василько рубить их всех и учинил мщение над людьми неповинными и пролил кровь невинную. Затем же пришли к Владимиру, и затворился   Давыд во Владимире, а те окружили город. И послали к владимирцам, говоря: «Мы пришли не на город ваш, на вас, а на врагов своих, на Туряка, и на Лазаря, и на Василя, ибо это они подговорили Давыда, и их послушал Давыд и совершил это злодеяние. А если хотите за них биться, то мы готовы, а не то выдайте врагов наших». Горожане же, выслушав это, созвали вече, и сказали Давыду люди: «Выдай мужей этих, не будем биться за них, а за тебя биться можем. В противном случае, отворим городские ворота, а ты сам позаботься о себе». И поневоле приходилось выдать их. И сказал Давыд: «Нет их здесь»; ибо он послал их в Луческ. Когда же они отправились в Луческ, Туряк бежал в Киев, а Лазарь и Василь вернулись в Турийск. И услышали люди, что те в Турийске, закричали люди на Давыда и сказали: «Выдай, кого от тебя хотят! А если нет, то сдадимся». Давыд же, послав, привел Василя и Лазаря и выдал их. И заключили мир в воскресенье. А на другой день, на рассвете, повесили Василя и Лазаря    ﻿ и расстреляли тела их Васильковичи и отошли от города. Это второе отмщение совершил он, которого не следовало совершать, чтобы Бог мстителем был, и надо было возложить на Бога отмщение свое, как сказал пророк: «И воздам месть врагам и ненавидящим меня воздам, ибо Бог за кровь сынов своих мстит и воздаст отмщение врагам и ненавидящим его». Когда же те ушли от города, повешенных сняли и похоронили их.  Святополк же, обещавшись прогнать Давыда, пошел в Берестье к полякам. Узнав об этом, Давыд пошел в Польшу к Владиславу, в поисках помощи. Поляки же обещали ему помочь и взяли у него золота 50 гривен, сказав ему: «Иди с нами к Берестью, потому что зовет нас Святополк на совет, и там мы помирим тебя со Святополком». И, послушав их, Давыд пошел к Берестью с Владиславом. И стал Святополк у города, а поляки на Буге, и вступил в переговоры Святополк с поляками и дал дары великие за Давыда. И сказал Владислав Давыду: «Не послушает меня Святополк,   возвращайся». И пришел Давыд во Владимир, и Святополк, сговорившись с поляками, пошел к Пинску, послав за воинами. И пришел в Дорогобуж, и дождался там своих воинов и пошел на Давыда к городу, и Давыд затворился в городе, ожидая помощи от поляков, ибо они ему сказали, что: «Если придут на тебя русские князья, то мы тебе будем помощниками» - и солгали ему, взяв золото у Давыда и у Святополка. Святополк же осадил город и стоял Святополк около него 7 недель. И начал Давыд просить: «Выпусти меня из города». Святополк же обещал ему это, и целовали они крест друг другу, и вышел из города, и пришел в Червен, а Святополк вошел в город в Великую субботу, а Давыд бежал в Польшу.  Святополк же, прогнав Давыда, стал умышлять на Володаря и Василька, говоря, что: «Это волость отца моего и брата»; и пошел на них. Узнав об этом, Володарь и Василько пошли ему навстречу, взяв крест, который он целовал им на том, что: «На Давыда пришел я, а с вами хочу мира и любви». И преступил    ﻿ Святополк крест, полагаясь на численность своих воинов. И встретились они в поле на Рожни, выстроились обе стороны, и Василько поднял крест, сказав, что: «Его ты целовал, вот сперва лишил ты зрения глаза мои, а теперь хочешь взять душу мою. Да будет между нами крест этот!» И пошли друг на друга с боем, и сошлись полки, и многие люди благоверные видели крест, над Васильковыми воинами высившийся. Во время жестокого боя, когда многие падали из обоих полков, Святополк, увидев, что лютый бой разгорается, побежал и прибежал во Владимир. Володарь же и Василько, победив, остались стоять на месте, говоря: «Надлежит нам на своей меже стать», - и не пошли никуда. Святополк же прибежал во Владимир, и с ним сына его два, и Ярополчича два, и Святоша, сын Давыда Святославича, и прочая дружина. Святополк же посадил во Владимире Мстислава, сына своего от наложницы, а Ярослава послал в Венгрию, подбивая венгров на Володаря, а сам пошел в Киев. Ярослав же Святополчич пришел с венграми, и король Коломан и два   епископа, и стали они около Перемышля по Вагру, а Володарь затворился в городе. Ибо Давыд в это время вернулся из Польши и поместил жену свою у Володаря, а сам пошел к половцам. И встретил его Боняк, и воротился Давыд, и пошли они на венгров. В пути они остановились на ночлег; и когда настала полночь, встал Боняк, отъехал от войска и начал выть по-волчьи, и волк откликнулся на вой его, и завыло множество волков. Боняк же, вернувшись, поведал Давыду, что: «Победа у нас будет над венграми завтра». И на утро Боняк выстроил воинов своих, и было у Давыда воинов 100, а у него самого 300; и разделил он их на 3 полка и двинулся на венгров. И пустил Алтунопу в наступление с 50 людьми, а Давыда поставил под стягом, а сам разделил своих на две части, по 50 человек каждая. Венгры же приготовились к обороне в несколько рядов, ибо было их 100 тысяч. Алтунопа же, подъехав к первому ряду и пустив стрелы, бежал от венгров, венгры же бросились в погоню за ними. На бегу они проскочили мимо Боняка, и тот погнал за ними, рубя их с тыла, а Алтунопа    ﻿ возвратился обратно, и не пропускали венгров назад, и так, много раз избивая, сбили их в кучу. Боняк же разделил своих на три полка, и сбили венгров в кучу, как вот сокол сбивает галок. И побежали венгры, и много их утонуло в Вягре, а другие в Сане. И гнались за ними два дня, рубя их. Тут же убили и епископа их Купана и бояр много; говорили, ведь, что погибло их 40 тысяч.  Ярослав же бежал в Польшу, и прибежал в Берестье, а Давыд, захватив Сутейск и Червен, появился внезапно и захватил владимирцев, а Мстислав затворился в городе с засадою, состоявшей из берестьян, пинчан, выгошевцев. И стал Давыд, окружив город, и часто ходил на него приступом. Однажды подступили воины его к городу под прикрытием вежей, и когда осажденные бились с городских стен, и шла между ними перестрелка, стрелы летели, как дождь. Мстислав же, нацелившись, внезапно получил удар под пазуху стрелой, стоя на стене, в скважину между досок, и свели его со стены, и в ту же ночь он умер.   И скрывали его три дня, а на четвертый день сообщили на вече. И сказали люди: «Вот, князь убит; если мы сдадимся, Святополк перебьет нас всех». И послали к Святополку, говоря: «Вот сын твой убит, а мы изнемогаем от голода. Если не придешь, люди хотят сдаться, не могут терпеть голод». Святополк же послал Путяту, воеводу своего. Путята же с воинами пришел в Луческ к Святоше Давыдовичу, и там были мужи Давыдовы у Святоши, ибо поклялся Святоша Давыду: «Если пойдет на тебя Святополк, то сообщу тебе». И не исполнил того Святоша, но захватил мужей Давыдовых, а сам пошел на Давыда. И пришли Святоша и Путята, 5 августа, когда Давыдовы воины окружали город, в полдень, когда Давыд спал; и напали на них, и начали рубить. И горожане выскочили из города и тоже начали рубить воинов Давыдовых, и побежали Давыд и Мстислав, племянник его. Святоша же и Путята взяли город и посадили посадником Святополковым Василя. И пришел Святоша в Лучьск, а Путята в Киев. Давыд побежал к половцам, и встретил его Боняк.    ﻿ И пошли Давыд и Боняк на Святошу к Лучску, и осадили Святошу в городе, и заключили мир. И вышел Святоша из города и пришел к отцу своему в Чернигов. А Давыд взял Луческ и оттуда пришел во Владимир, посадник же Василь бежал, а Давыд захватил Владимир и сел в нем. А на второй год Святополк, Владимир, Давыд и Олег призвали к себе Давыда Игоревича и не дали ему Владимира, но дали ему Дорогобуж, где он и умер. А Святополк взял себе Владимир и посадил в нем сына своего Ярослава.  В год 6606 (1098). Пришли Владимир и Давыд и Олег на Святополка и стали у Городца, и заключили мир, как я уже сказал под предыдущим годом.   В год 6607 (1099). Вышел Святополк на Давыда к Владимиру и прогнал Давыда в Польшу. В этот же год разбиты были венгры у Перемышля. В этот же год убит Мстислав Святополкович во Владимире, 12 июня.  В год 6608 (1100). Вышел Мстислав от Давыда на море, 10 июня. В том же месяце братья заключили мир между собою - Святополк,   Владимир, Давыд, Олег в Уветичах, 10 августа. Того же месяца 30, в том же месте братья все собрались - Святополк, Владимир, Давыд, Олег, - и пришел к ним Игоревич Давыд и сказал им: «Зачем звали меня? Вот я. У кого на меня жалоба?» И ответил ему Владимир: «Ты сам прислал к нам: “Хочу, братья, придти к вам и пожаловаться на причиненную мне обиду”. Вот ты и пришел и сидишь с братьями своими на одном ковре - так чего же не жалуешься? На кого из нас у тебя жалоба?» И не ответил Давыд ничего. И стали братья на конях; и стал Святополк со своей дружиной, а Давыд и Олег каждый со своею отдельно. А Давыд Игоревич сидел в стороне и не подпустили они его к себе, но особо совещались о Давыде. И, порешив, послали к Давыду мужей своих, Святополк Путяту, Владимир Орогостя и Ратибора, Давыд и Олег Торчина. Посланные же пришли к Давыду и сказали ему: «Вот что говорят тебе братья: “Не хотим тебе дать стола Владимирского, потому что    ﻿ вонзил ты нож в нас, чего не было в Русской земле. И вот мы тебя не трогаем и никакого иного зла тебе не сделаем, но вот что даем тебе - иди и садись в Бужском остроге, а Дубен и Чарторыйск дает тебе Святополк, а Владимир дает тебе 200 гривен, а Давыд с Олегом 200 гривен”». И тогда послали послов своих к Володарю и Васильку: «Возьми брата своего Василька к себе, и будет вам одна волость, Перемышль. Если вам это любо, то сидите там оба, если нет, отпусти Василька сюда, мы его прокормим здесь. А холопов наших и смердов выдайте». И не послушались этого ни Володарь, ни Василько. А Давыд сел в Бужске, и затем дал Святополк Давыду Дорогобуж, где тот и умер; а Владимир отдал сыну своему Ярославу.  В год 6609 (1101). Скончался Всеслав, полоцкий князь, 14 апреля, в 9 часов дня, в среду. В тот же год затеял войну Ярослав Ярополчич в Берестье, и пошел на него Святополк.   И застал его в городе, и захватил его, заковал и привел его в Киев. И просили за него митрополит и игумены, и упросили Святополка, и взяли с него клятву у гроба святых Бориса и Глеба, и сняли с него оковы, и отпустили его. В том же году собрались все братья: Святополк, Владимир, Давыд, и Олег, Ярослав, брат их, на Золотче. И прислали половцы послов от всех князей ко всем братьям, прося мира. И сказали им русские князья: «Если хотите мира, соберемся у Сакова». И послали за половцами, и собрались у Сакова, и заключили мир с половцами, и обменялись заложниками, 15 сентября, и разошлись.  В год 6610 (1102). Бежал Ярослав Ярополчич из Киева, 1 октября. В том же месяце, на его исходе, обманул Ярослав Святополчич Ярослава Ярополчича, и захватил его на Нуре, и привел его к отцу своему Святополку, и заключили его в оковы. В том же году, 20 декабря, пришел Мстислав Владимирович    ﻿ с новгородцами, так как у Святополка с Владимиром был договор, что Новгороду быть Святополчим и что он посадит сына своего там, а Владимир посадит сына своего во Владимире. И пришел Мстислав в Киев, и сели совещаться в избе, и сказали мужи Владимировы: «Вот прислал Владимир сына своего, а вот сидят новгородцы, пусть возьмут сына твоего и идут в Новгород, а Мстислав пусть идет во Владимир». И сказали новгородцы Святополку: «Вот мы, князь, присланы к тебе, и сказали нам так: "Не хотим ни Святополка, ни сына его. Если же две головы имеет сын твой, то пошли его; а этого дал нам Всеволод, сами вскормили себе князя, а ты ушел от нас». И Святополк много спорил с ними, но они не захотели и, взяв Мстислава, пришли в Новгород.   В тот же год было знаменье в небе, месяца января в 29-й день, и было три дня, стояло точно зарево пожара с востока, и юга, и запада, и   севера, и был такой свет всю ночь, как от полной светящейся луны. В тот же год было знаменье в луне, месяца февраля в 5-й день. Того же месяца в 7-й день было знаменье в солнце: огородилось солнце тремя дугами, и были другие дуги, хребтами одна к другой. И, видя эти знамения, благоверные монахи с воздыханием молились Богу и со слезами, чтобы Бог обратил эти знамения к добру: знамения ведь бывают одни к злу, другие же к добру. На следующий год вложил Бог мысль добрую русским князьям: задумали дерзнуть на половцев, пойти в землю их, что и сделали, как скажем после, под следующим годом.   В этот же год преставился Ярослав Ярополчич, месяца августа в 11-й день. В тот же год повели дочь Святополка Сбыславу в Польшу за Болеслава, 16 ноября.   В год 6611 (1103). Вложил Бог в сердце князьям русским, Святополку и Владимиру,    ﻿ и собрались на совет в Долобске. И сел Святополк с дружиною своею, а Владимир со своею в одном шатре. И стала совещаться дружина Святополкова и говорить, что: «Не годится ныне, весной, идти, погубим смердов и пашню их». И сказал Владимир: «Дивно мне, дружина, что лошадей жалеете, которыми пашут; а почему не подумаете о том, что вот начнет пахать смерд и, приехав, половчанин застрелит его стрелою, а лошадь его заберет, а в село его приехав, возьмет жену его, и детей его, и все его имущество? Так лошади вам жаль, а самого смерда разве не жаль?» И не могла ничего ответить дружина Святополкова. И сказал Святополк: «Вот я готов уже». И встал Святополк, и сказал ему Владимир: «Это ты, брат, великое благо сделаешь земле Русской». И послали к Олегу и Давыду, говоря: «Пойдите на половцев, и выйдем живыми либо мертвыми». И послушался Давыд, а Олег не захотел того, заявив причину: «Нездоров». Владимир же, попрощавшись   с братом своим, пошел в Переяславль, а Святополк за ним, и Давыд Святославич, и Давыд Всеславич, и Мстислав, Игорев внук, Вячеслав Ярополчич, Ярополк Владимирович. И пошли на конях и в ладьях, и зашли ниже порогов, и стали в быстрине у Хортичева острова. И сели на коней, а пешие, выйдя из ладей, шли полем 4 дня, и пришли на Сутень. Половцы же, заслышав, что идет Русь, собрались во множестве бесчисленном и стали совещаться. И сказал Урусоба: «Попросим мира у Руси, так как крепко они будут биться с нами, много ведь зла причинили мы Русской земле». И сказали Урусобе молодые: «Если ты боишься Руси, то мы не боимся. Перебив этих, пойдем в землю их и завладеем городами их, и кто избавит их от нас?» Русские же князья и воины все молились Богу, и обеты давали Богу и матери его, кто кутьею, кто милостынею убогим, другие же пожертвованиями на монастыри. И когда они так молились, пришли половцы и послали впереди себя в стороже    ﻿ Алтунопу, который славился у них мужеством. Также и русские князья выслали сторожи свои. И подстерегли русские сторожи Алтунопу и, окружив его, убили Алтунопу и его спутников, и ни один не спасся, но всех перебили. И двинулись полки половецкие, как лес, конца им не было видно; и Русь пошла им навстречу. И Бог вселил ужас великий в половцев, и страх напал на них и трепет от лицезрения русских воинов, и сами они впали в оцепенение, и у коней точно сковало ноги. Наши же весело направились к ним, кто верхом, кто пешие. Половцы же, увидев, как русские устремились на них, не дойдя до русских полков, обратились перед ними в бегство. Наши же пустились за ними в погоню, рубя их. В день 4 апреля великое спасение Бог совершил и над врагами нашими дал нам победу великую. И убили тут в бою 20 князей: Урусобу, Кчия, Арсланапу, Китанопу, Кумана, Асупа, Куртка, Ченегрепу, Сурьбаря и прочих князей их, а Белдюзя взяли в плен. После того расположились на отдых братья,   победив врагов своих, и привели Белдюзя к Святополку, и начал Белдюзь предлагать за себя золото и серебро, и коней, и скот. Святополк же послал его к Владимиру. И, когда он пришел, начал спрашивать его Владимир: «Это ведь клятва одолела вас! Ибо сколько раз, дав клятву, вы все-таки воевали Русскую землю? Почему ты не наставлял сыновей своих и род свой не нарушать клятвы, но проливали вы кровь христианскую? Да будет теперь кровь твоя на голове твоей!» И приказал убить его, и так разрубили его на куски. И затем собрались братья все, и сказал Владимир: «Сегодня день, созданный Богом, возрадуемся и возвеселимся! B этот день, потому что Господь избавил нас от врагов наших и покорил врагов наших и “сокрушил их головы змеиные и передал достояние их людям” русским». Взяли ведь тогда скот и овец, и коней и верблюдов, и вежи с имуществом и с челядью, и захватили печенегов и торков с вежами. И вернулась Русь из похода с полоном великим, и со славой, и с победой великой.    ﻿ В том же году явилась саранча 1 августа. Того же месяца в 18-й день пошел Святополк и срубил город Юрьев, сожженный половцами. В том же году бился Ярослав с мордвою, 4 марта, и побежден был Ярослав.  В год 6612 (1104). Выдана дочь Володарева за царевича Олексинича, в Царьград, 20 июля. В том же году выдана Передслава, дочь Святополка, в Венгрию за королевича, 21 августа. В том же году пришел митрополит Никифор на Русь, 6 декабря. Того же месяца в 13-й день скончался Вячеслав Ярополчич. В том же месяце, в 18-й день, Никифор митрополит на столе посажен. Расскажем и о следующем. На исходе этого же года послал Святополк Путяту на Минск, а Владимир послал сына своего Ярополка, а Олег сам пошел на Глеба, взяв Давыда Всеславича; и, ничего не добившись, возвратились. И родился у Святополка сын, и назвали его Брячиславом.   В тот же год было   знаменье: стояло солнце в круге, а посредине круга крест, и посредине креста солнце, а вне круга по обе стороны два солнца, а над солнцем вне круга дуга, рогами на север; такое же знаменье было и в луне, такого же точно вида, в течение трех дней, 4, 5 и 6 февраля днем в солнце, а ночью в луне, три ночи подряд.   В год 6613 (1105). Поставил митрополит епископом Анфилохия во Владимир, 27 августа. В том же году поставил он Лазаря в Переяславль, 12 ноября. В том же году поставил он Мину в Полоцке, 13 декабря.  В год 6614 (1106). Воевали половцы около Заречска, и послал на них Святополк Яня и Ивана Захарьича, козарина, и прогнали они половцев и полон отняли от них. В тот же год скончался Янь, старец добрый, прожив девяносто лет, в старости маститой. Жил он по закону Божию, не хуже был он первых праведников. От него и я много рассказов слышал, которые и записал в летописанье этом, от него услышав; был ведь он муж благой и кроткий и смиренный, избегал всяких тяжб. Гроб его находится в Печерском монастыре, в притворе, там    ﻿ лежит тело его, положенное 24 июня. В тот же год постриглась Евпраксия, Всеволодова дочь, 6 декабря. В тот же год прибежал Избыгнев к Святополку. В тот же год постригся Святослав Давыдович, внук Святослава (Ярославича), 17 февраля. В том же году победила Зимегола Всеславичей, всех братьев, и дружины их перебила 9 тысяч.  В год 6615 (1107), индикта, круга луны 4 год, а солнечного круга 8 год. В этот же год скончалась жена Владимирова, 7 мая. В том же месяце воевал Боняк и захватил коней у Переяславля. В том же году пришли Боняк и Шарукан старый, и другие князья многие, и стали около Лубна. Святополк же и Владимир, и Олег, Святослав, Мстислав, Вячеслав, Ярополк пошли на половцев к Лубну, и в 6-м часу дня перешли вброд через Сулу и крикнули на них. Половцы же ужаснулись, со страху не могли и стяга поставить, но побежали, на бегу хватая коней, а иные пустились бежать пешие. Наши же принялись рубить, нагоняя их, а других руками ловить, и гнали чуть не   до Хорола. Убили же Таза, Бонякова брата, и Сугра взяли в плен и брата его, а Шарукан едва убежал. Бросили половцы и свой обоз, который и взяли русские воины 12 августа; и вернулись русские восвояси с победой великой. Святополк же пришел в Печерский монастырь на заутреню на Успенье святой Богородицы, и братия приветствовала его с радостью великою, говоря, что враги наши побеждены были молитвами святой Богородицы и святого отца нашего Феодосия. Таков ведь обычай был у Святополка: когда собирался на войну или куда-нибудь, то поклонялся гробу Феодосиеву и брал молитву у игумена, и тогда уже отправлялся в путь свой.   В тот же год скончалась княгиня, мать Святополка, 4 января. В том же году, в том же месяце ходили Владимир и Давыд, и Олег к Аепе и к другому Аепе и заключили мир. И взял Владимир за Юрия (сына своего) Аепину дочь, Осеневу внучку, а Олег взял за сына (своего) Аепину дочь, Гиргеневу внучку, 12 января. А февраля 5 тряслась земля перед рассветом ночью.   ﻿ В год 6616 (1108). Заложена была церковь святого Михаила златоверхая Святополком князем, 11 июля. И закончили трапезницу Печерского монастыря при Феоктисте игумене, который ее и заложил по повелению Глеба, давшего средства. В тот же год вода была большая в Днепре и в Десне, и в Припяти. В том же году вложил Бог в сердце Феоктисту, игумену Печерскому, и начал он говорить князю Святополку, чтобы вписал Феодосия в синодик. И тот с радостью обещал это и исполнил, повелел митрополиту вписать его в синодик. И повелел вписывать его по всем епископиям, и все епископы с радостью вписали, и повелел поминать его на всех соборах. В тот же год скончалась Катерина, дочь Всеволода, 11 июля. В тот же год закончили верх церкви святой Богородицы на Клове, заложенный Стефаном, игуменом Печерским.   В год 6617 (1109). Скончалась Евпраксия, дочь Всеволода, 10 июля, и положена была в Печерском монастыре у южных дверей. И сделали над ней божницу   в том месте, где лежит тело ее. В тот же год 2 декабря Дмитр Иворович захватил вежи половецкие около Дона.  В год 6618 (1110). Ходили весной на половцев Святополк и Владимир, и Давыд. И, дойдя до Воиня, воротились назад. В том же году было знаменье в Печерском монастыре 11 февраля: явился столп огненный от земли до неба, а молния осветила всю землю, и в небе прогремело в 1 час ночи, и все видели это. Этот же столп сперва стал над трапезницей каменной, так что не видно было креста, и, постояв немного, передвинулся на церковь и стал над гробом Феодосиевым, и потом передвинулся на верх церкви, как бы к востоку лицом, а потом невидим стал. Но это был не огненный столп, а видение ангела: ибо так является ангел - то столпом огненным, то пламенем. Как сказал Давид: «Обращая ангелов своих в духов и слуг своих в огонь палящий, посылает их повелением Божьим владыка и творец всех, куда хочет». Ангел же приходит туда, где есть благословенные места и молитвенные дома,    ﻿ и там являет в малой степени свой вид, только чтобы людям возможно было видеть. Ибо людям невозможно видеть естество ангельское, как и Моисей великий не смог видеть ангельского естества: ибо водил его днем столп облачный, а ночью столп огненный, и это не столп водил их (евреев), но ангел шел впереди их ночью и днем. Так и это знамение показывало некоторое явление, которому предстояло быть и которое сбылось. Ибо на второй год не этот ли ангел был вождем на иноплеменников и супостатов, как сказано: «Ангел тебе предшествует», или еще: «Ангел твой будь с тобой».  Я, игумен Сильвестр монастыря святого Михаила, написал книги эти, летописец, надеясь от Бога милость получить, при князе Владимире, когда он княжил в Киеве, а я в то время игуменствовал у святого Михаила, в 1116 году, индикта 9 года. А кто читает книги эти - помолись за меня.